第四章 企业所得税法
企业所得税法，是指国家制定的用以调整企业所得税征收与缴纳之间权利及义务关
系的法律规范。现行企业所得税的基本规范是2007年3月16日第十届全国人民代表大会
第五次全体会议通过的《中华人民共和国企业所得税法》( 以下简称《企业所得税法》)
和2007年11月28日国务院第一百九十七次常务会议通过的《中华人民共和国企业所得
税法实施条例》( 以下简称《实施条例》) 。
企业所得税是对我国境内的企业和其他取得收人的组织的生产经营所得和其他所得
征收的一种税。企业所得税的作用主要有：( 1) 促进企业改普经营管理活动，提升企业
的盈利能力。( 2) 调节产业结构，促进经济发展。( 3) 为国家建设筹集财政资金。
第一节 纳税人、征税对象与税率
一、纳税人
企业所得税的纳税人，是指在中华人民共和国境内的企业和其他取得收人的组织。
《企业所得税法》第一条规定，除个人独资企业、合伙企业不适用《企业所得税法》外，
凡在我国境内，企业和其他取得收入的组织( 以下统称企业) 为企业所得税的纳税人，
依照《企业所得税法》规定缴纳企业所得税。
企业所得税的纳税人分为居民企业和非居民企业，这是根据企业纳税义务范围的
大小进行的分类，不同的企业在向中国政府缴纳所得税时，纳税义务不同。把企业分
为居民企业和非居民企业，是为了更好地保障我国税收管辖权的有效行使。税收管辖
权是一国政府在征税方面的主权，是国家主权的重要组成部分。根据国际上的通行做
法，我国选择了地域管辖权和居民管辖权的双重管辖权标准，最大限度地维护我国的
税收利益。
( 一) 居民企业
居民企业，是指依法在中国境内成立，或者依照外国( 地区) 法律成立但实际管理
机构在中国境内的企业。这里的企业包括企业、事业单位、社会团体以及其他取得收人


===== Page 180/702 =====
第四章 企业所得税法 自 171
的组织。由于我国的一些社会团体组织、事业单位在完成国家事业计划的过程中，开展
多种经营和有偿服务活动，取得除财政部门各项拨款、财政部和国家物价部门批准的各
项规费收人以外的经营收人，具有了经营的特点，应当视同企业纳人征税范围。其中，
实际管理机构，是指对企业的生产经营、人员、账务、财产等实施实质性全面管理和控
制的机构。
( 二) 非居民企业
非居民企业，是指依照外国( 地区) 法律成立且实际管理机构不在中国境内，但在
中国境内设立机构、场所的，或者在中国境内未设立机构、场所，但有来源于中国境内
所得的企业。
上述所称机构、场所，是指在中国境内从事生产经营活动的机构、场所，包括；
1. 管理机构、营业机构、办事机构。
2. 工厂、农场、开采自然资源的场所。
3. 提供劳务的场所。
4. 从事建筑、安装、装配、修理、勘探等工程作业的场所。
5. 其他从事生产经营活动的机构、场所。
非居民企业委托营业代理人在中国境内从事生产经营活动的，包括委托单位或者个
人经常代其签订合同，或者储存、交付货物等，该营业代理人视为非居民企业在中国境
内设立的机构、场所。
二、征税对象
企业所得税的征税对象，是指企业的生产经营所得、其他所得和清算所得。
( 一) 居民企业的征税对象
居民企业应将来源于中国境内、境外的所得作为征税对象。所得包括销售货物所得，
提供劳务所得，转让财产所得，股息、红利等权益性投资所得，利息所得，租金所得，
特许权使用费所得，接受捐赠所得和其他所得。
( 二) 非居民企业的征税对象
非居民企业在中国境内设立机构、场所的，应当就其所设机构、场所取得的来源于
中国境内的所得，以及发生在中国境外但与其所设机构、场所有实际联系的所得，缴纳
企业所得税。非居民企业在中国境内未设立机构、场所的，或者虽设立机构、场所但取
得的所得与其所设机构、场所没有实际联系的，应当就其来源于中国境内的所得缴纳企
业所得税。
上述所称实际联系，是指非居民企业在中国境内设立的机构、场所拥有的据以取得
所得的股权、愤权，以及拥有、管理、控制据以取得所得的财产。
( 三) 所得来源的确定
1. 销售货物所得，按照交易活动发生地确定。
2. 提供劳务所得，按照劳务发生地确定。
3. 转让财产所得。
( 1) 不动产转让所得按照不动产所在地确定。


===== Page 181/702 =====
172作税 法
( 2) 动产转让所得按照转让动产的企业或者机构、场所所在地确定。
( 3) · 权益性投资资产转让所得按照被投资企业所在地确定。
4. 股息、红利等权益性投资所得，按照分配所得的企业所在地确定。
5. 利息所得、租金所得、特许权使用费所得，按照负担、支付所得的企业或者机构、
场所所在地确定，或者按照负担、支付所得的个人的住所地确定。
6. 其他所得，由国务院财政、税务主管部门确定。
三、税率
企业所得税税率是体现国家与企业分配关系的核心要素。税率设计的原则是兼顾国家、
企业、职工个人三者利益。既要保证财政收人的稳定增长，又要使企业在发展生产、经营方
面有一定的财力保证；既要考虑到企业的实际惰况和负担能力，又要维护税率的统一性。
企业所得税实行比例税率。比例税率简便易行，透明度高，不会因征税而改变企业
间收入分配比例，有利于促进效率的提高。现行规定是：
1. 基本税率为25适用于居民企业和在中国境内设有机构、场所且所得与机构、
场所有关联的非居民企业。现行企业所得税基本税率设定为25既考虑了我国财政承
受能力，又考虑了企业负担水平。
2. 低税率为20适用于在中国境内未设立机构、场所的，或者虽设立机构、场所
但取得的所得与其所设机构、场所没有实际联系的非居民企业，但实际征税时适用10%
的税率。除此之外，另有高新技术企业减按15??税率征收，小型徽利企业减按20??
税率征收( 这些特殊规定在本章第六节税收优惠中均有介绍) 。
第二节 应纳税所得额
应纳税所得额是企业所得税的计税依据，按照《企业所得税法》的规定，应纳税所
得额为企业每一个纳税年度的收人总额，减除不征税收人、免税收入、各项扣除以及允
许弥补的以前年度亏损后的余额。其基本公式为：
应纳税_收入_不征税_免税_各项_允许弥补的
所得额总额 收入 收入” 扣除 以前年度亏损
企业应纳税所得额的计算以权责发生制为原则；属于当期的收人和费用，不论款项
是否收付，均作为当期的收入和费用；不属于当期的收人和费用，即使款项已经在当期
收付，均不作为当期的收人和费用。应纳税所得额的正确计算直接关系到国家财政收人
和企业的税收负担，并且同成本、费用核算关系密切。因此，《企业所得税法》对应纳税
所得额计算作出了明确规定，主要内容包括收人总额、扣除范围和标准、资产的税务处
理、亏损弥补，等等。
一、收入总额
企业的收入总额包括以货币形式和非货币形式从各种来源取得的收人，具体有：销


===== Page 182/702 =====
第四章 企业所得税法
173
售货物收入，提供劳务收人，转让财产收入，股息、红利等权益性投资收益，利息收入，
租金收入，特许权使用费收人，接受捐赠收人，其他收人。
企业取得收人的货币形式，包括现金、存款、应收账款、应收票据、准备持有至到
期的债券投资以及债务的豁免等；纳税人以非货币形式取得的收入，包括固定资产、生
物资产、无形资产、股权投资、存货、不准备持有至到期的债券投资、劳务以及有关权
益等，这些非货币资产应当按照公允价值确定收入额，公允价值是指按照市场价格确定
的价值。
( 一) 一般收入的确认
1. 销售货物收入，是指企业销售商品、产品、原材料、包装物、低值易耗品以及其
他存货取得的收人。
2. 提供劳务收入，是指企业从事建筑安装、修理修配、交通运输、仓储租赁、金融
保险、邮电通信、咨询经纪、文化体育、科学研究、技术服务、教育培训、餐饮住宿、
中介代理、卫生保健、社区服务、旅游、娱乐、加工以及其他劳务服务活动取得的收人。
3. 转让财产收入，是指企业转让固定资产、生物资产、无形资产、股权、债权等财
产取得的收人。
企业转让股权收入，应于转让协议生效且完成股权变更手续时，确认收入的实现。
转让股权收人扣除为取得该股权所发生的成本后，为股权转让所得。企业在计算股权转
让所得时，不得扣除被投资企业未分配利润等股东留存收益中按该项股权所可能分配的
金额。
被清算企业的股东分得的剩余资产的金额，其中相当于被清算企业累计未分配利润
和系计盈余公积中按该股东所占股份比例计算的部分，应确认为股息所得；剩余资产减
除股息所得后的余额，超过或低于股东投资成本的部分，应确认为股东的投资转让所得
或损失。
投资企业从被投资企业撤回或减少投资，其取得的资产中，相当于初始出资的部分，
应确认为投资收回；相当于被投资企业累计未分配利润和累计盈余公积按减少实收资本
比例计算的部分，应确认为股息所得；其余部分确认为投资资产转让所得。
4. 股息、红利等权益性投资收益，是指企业因权益性投资从被投资方取得的收人。
股息、红利等权益性投资收益，除国务院财政、税务主管部门另有规定外，按照被投资
方作出利润分配决定的日期确认收人的实现。
被投资企业将股权( 票) 盗价所形成的资本公积转为股本的，不作为投资方企业的
股息、红利收人，投资方企业也不得增加该项长期投资的计税基础。
依据《财政部 国家税务总局 证监会关于沪港股票市场交易互联互通机制试点有关
税收政策的通知》( 财税〔2014〕81号) 的规定，自2014年11月17日起，对内地企业
投资者通过沪港通投资香港联交所上市股票取得的股息、红利所得，计入其收人总额，
依法计征企业所得税。其中，内地居民企业连续持有H股满12个月取得的股息、红利所
得，依法免征企业所得税。
香港联交所上市H股公司应向中国结算提出申请，由中国结算向H股公司提供内地
企业投资者名册，H股公司对内地企业投资者不代扣股息、红利所得税款，应纳税款由


===== Page 183/702 =====
174作 税 法
企业自行申报缴纳。
内地企业投资者自行申报缴纳企业所得税时，对香港联交所非H股上市公司已代扣
代缴的股息、红利所得税，可依法申请税收抵免。
5. 利息收人，是指企业将资金提供他人使用但不构成权益性投资，或者因他人占用
本企业资金取得的收入，包括存款利息、贷款利息、债券利息、欠款利息等收人。利息
收人，按照合同约定的债务人应付利息的日期确认收人的实现。
( 1) 自2013年9月1日起，企业混合性投资业务，是指兼具权益和债权双重特性的
投资业务。同时符合下列条件的混合性投资业务，按下列第( 2) 条规定进行企业所得税
处理；
①被投资企业接受投资后，需要按投资合同或协议约定的利率定期支付利息( 或定
期支付保底利息、固定利润、固定股息，下同) 。
②有明确的投资期限或特定的投资条件，并在投资期满或者满足特定投资条件后，
被投资企业需要赎回投资或偿还本金。
③投资企业对被投资企业净资产不拥有所有权。
④投资企业不具有选举权和被选举权。
⑤投资企业不参与被投资企业日常生产经营活动。
( 2) 符合上述第①~⑤项规定的混合性投资业务，按下列规定进行企业所得税处理：
①对于被投资企业支付的利息，投资企业应于被投资企业应付利息的日期，确认收
人的实现并计人当期应纳税所得额；被投资企业应于应付利息的日期，确认利息支出，
并按税法和《国家税务总局关于企业所得税若干问题的公告》( 国家税务总局公告2011
年第34号) 第一条的规定，进行税前扣除。
②对于被投资企业赎回的投资，投资双方应于赎回时将赎价与投资成本之间的差额
确认为债务重组损益，分别计入当期应纳税所得额。
( 3) 境外投资者在境内从事混合性投资业务，满足上述第( 1) 条规定的条件的，可
以按照上述第( 2) 条第①项的规定进行企业所得税处理，但同时符合以下两种情形的
除外：
①该境外投资者与境内被投资企业构成关联关系。
②境外投资者所在国家( 地区) 将该项投资收益认定为权益性投资收益，且不征收
企业所得税。
同时符合上述第①项和第②项规定情形的，境内被投资企业向境外投资者支付的利
息应视为股息，不得进行税前扣除。
6. 租金收人，是指企业提供固定资产、包装物或者其他有形资产的使用权取得的收
人。租金收人按照合同约定的承租人应付租金的日期确认收人的实现。其中，如果交易
合同或协议中规定租赁期限跨年度，且租金提前一次性支付的，根据《实施条例》第九
条规定的收入与费用配比原则，出租人可对上述已确认的收人，在租赁期内，分期均匀
计人相关年度收入。
7. 特许权使用费收人，是指企业提供专利权、非专利技术、商标权、著作权以及其
他特许权的使用权取得的收人。特许权使用费收入，按照合同约定的特许权使用人应付


===== Page 184/702 =====
第四章 企业所得税法  175
特许权使用费的日期确认收人的实现。
8. 接受捐赠收入，是指企业接受的来自其他企业、组织或者个人无偿给予的货币性
资产、非货币性资产。接受捐赠收入，按照实际收到捐赠资产的日期确认收入的实现。
9. 其他收人，是指企业取得的除以上收入外的其他收人，包括企业资产溢余收人、
逾期未退包装物押金收人、确实无法偿付的应付款项、已作坏账损失处理后又收回的应
收款项、债务重组收人、补贴收人、违约金收人、汇兑收益等。
( 二) 特殊收入的确认
1. 以分期收款方式销售货物的，按照合同约定的收款日期确认收入的实现。
2. 企业受托加工制造大型机械设备、船舶、飞机，以及从事建筑、安装、装配工程
业务或者提供其他劳务等，持续时间超过12个月的，按照纳税年度内完工进度或者完成
的工作量确认收入的实现。
3. 采取产品分成方式取得收入的，按照企业分得产品的日期确认收入的实现，其收
入额按照产品的公允价值确定。
4. 企业发生非货币性资产交换，以及将货物、财产、劳务用于捐赠、偿债、赞助、
集资、广告、样品、职工福利或者利润分配等用途的，应当视同销售货物、转让财产或
者提供劳务，但国务院财政、税务主管部门另有规定的除外。
5. 永续债企业所得税处理。自2019年1月1日起，企业发行的永续债，可以适用股
息、红利企业所得税政策，即投资方取得的永续债利息收人属于股息、红利性质，按照
现行企业所得税政策相关规定进行处理。其中，发行方和投资方均为居民企业的，永续
债利息收入可以适用《企业所得税法》规定的居民企业之间的股息、红利等权益性投资
收益免征企业所得税规定。同时，发行方支付的永续债利息支出不得在企业所得税税前
扣除。
( 1) 企业发行符合规定条件的永续债，也可以按照债券利息适用企业所得税政策，
即发行方支付的永续债利息支出准予在其企业所得税税前扣除，投资方取得的永续债利
息收人应当依法纳税。
( 2) 上述第( 1) 项所称符合规定条件的永续债，是指符合下列条件中五项( 含)
以上的永续债；
①被投资企业对该项投资具有还本义务。
②有明确约定的利率和付息频率。
③有一定的投资期限。
④投资方对被投资企业净资产不拥有所有权。
⑤投资方不参与被投资企业日常生产经营活动。
⑥被投资企业可以赎回，或满足特定条件后可以赎回。
⑦被投资企业将该项投资计人负债。
⑧该项投资不承担被投资企业股东同等的经营风险。
⑨该项投资的清偿顺序位于被投资企业股东持有的股份之前。
( 3) 企业发行永续债，应当将其适用的税收处理方法在证券交易所、银行间债券市
场等发行市场的发行文件中向投资方予以披露。


===== Page 185/702 =====
176 作税 法
( 4) 发行永续债的企业对每一永续债产品的税收处理方法一经确定，不得变更。企
业对永续债采取的税收处理办法与会计核算方式不一致的，发行方、投资方在进行税收
处理时须作出相应纳税调整。
( 5) 上述所称永续债是指经国家发展和改革委员会、中国人民银行、国家金融监督
管理总局( 原中国银行保险监督管理委员会) 、中国证券监督管理委员会核准，或经中国
银行间市场交易商协会注册、中国证券监督管理委员会授权的证券自律组织备案，依照
法定程序发行、附赎回( 续期) 选择权或无明确到期日的债券，包括可续期企业债、可
续期公司债、永续债务融资工具( 含永续票据) 、无固定期限资本债券等。
( 三) 处置资产收入的确认
1. 企业发生下列情形的处置资产，除将资产转移至境外以外，由于资产所有权属在
形式和实质上均不发生改变，可作为内部处置资产，不视同销售确认收人，相关资产的
计税基础延续计算。
( 1) 将资产用于生产、制造、加工另一产品。
( 2) 改变资产形状、结构或性能。
( 3) 改变资产用途( 如自建商品房转为自用或经营) 。
( 4) 将资产在总机构及其分支机构之间转移。
( 5) 上述两种或两种以上情形的混合。
( 6) 其他不故变资产所有权属的用途。
2. 企业将资产移送他人的下列情形，因资产所有权属已发生改变而不属于内部处置
资产，应按规定视同销售确定收入。
( 1) 用于市场推广或销售。
( 2) 用于交际应酬。
( 3) 用于职工奖励或福利。
( 4) 用于股息分配。
( 5) 用于对外捐赠。
( 6) 其他改变资产所有权属的用途。
3. 企业发生上述第2项规定情形时，除另有规定外，应按照被移送资产的公允价值
确定销售收人。
( 四) 非货币性资产投资企业所得税处理
非货币性资产，是指现金、银行存款、应收账款、应收票据以及准备持有至到期的
债券投资等货币性资产以外的资产。
1. 居民企业( 以下简称企业) 以非货币性资产对外投资确认的非货币性资产转让所
得，可在不超过5年期限内，分期均匀计入相应年度的应纳税所得额，按规定计算缴纳企
业所得税。
2. 企业以非货币性资产对外投资，应对非货币性资产进行评估并按评估后的公允价
值扣除计税基础后的余额，计算确认非货币性资产转让所得。
企业以非货币性资产对外投资，应于投资协议生效并办理股权登记手续时，确认非
货币性资产转让收人的实现。


===== Page 186/702 =====
第四章 企业所得税法
177
3. 企业以非货币性资产对外投资而取得被投资企业的股权，应以非货币性资产的原
计税成本为计税基础，加上每年确认的非货币性资产转让所得，逐年进行调整。
被投资企业取得非货币性资产的计税基础，应按非货币性资产的公允价值确定。
4. 企业在对外投资5年内转让上述股权或投资收回的，应停止执行递延纳税政策，
并就递延期内尚未确认的非货币性资产转让所得，在转让股权或投资收回当年的企业所
得税年度汇算清缴时，一次性计算缴纳企业所得税；企业在计算股权转让所得时，可按
有关规定将股权的计税基础一次调整到位。
企业在对外投资5年内注销的，应停止执行递延纳税政策，并就递延期内尚未确认的
非货币性资产转让所得，在注销当年的企业所得税年度汇算清缴时，一次性计算缴纳企
业所得税。
5. 此处所称非货币性资产投资，限于以非货币性资产出资设立新的居民企业，或将
非货币性资产注人现存的居民企业。
6. 企业发生非货币性资产投资，符合《财政部 国家税务总局关于企业重组业务企业
所得税处理若干问题的通知》( 财税〔2009〕59号) 等规定的特殊性税务处理条件的，
也可选择按特殊性税务处理规定执行。
( 五) 企业转让上市公司限售股有关所得税处理
根据《国家税务总局关于企业转让上市公司限售股有关所得税问题的公告》( 国家税
务总局公告2011年第39号) 规定，自2011年7月1日起，企业转让上市公司限售股有
关所得税的处理按以下规定执行。
1. 纳税义务人的范围界定问题。
根据《企业所得税法》第一条及《实施条例》第三条的规定，转让限售股取得收入
的企业( 包括事业单位、社会团体、民办非企业单位等) , 为企业所得税的纳税义务人。
2. 企业转让代个人持有的限售股征税问题。
因股权分置改革造成原由个人出资而由企业代持有的限售股，企业在转让时按以下
规定处理：
( 1) 企业转让上述限售股取得的收入，应作为企业应税收入计算纳税。
上述限售股转让收人扣除限售股原值和合理税费后的余额为该限售股转让所得。企
业未能提供完整、真实的限售股原值凭证，不能准确计算该限售股原值的，主管税务机
关一律按该限售股转让收入的15核定为该限售股原值和合理税费。
依照本规定完成纳税义务后的限售股转让收人余额转付给实际所有人时不再纳税。
( 2) 依法院判决、裁定等原因，通过证券登记结算公司，企业将其代持的个人限售
股直接变更到实际所有人名下的，不视同转让限售股。
3. 企业在限售股解禁前转让限售股征税问题。
企业在限售股解禁前将其持有的限售股转让给其他企业或个人( 以下简称受让方) ,
其企业所得税问题按以下规定处理：
( 1) 企业应按减持在证券登记结算机构登记的限售股取得的全部收人，计人企业当
年度应税收人计算纳税。
( 2) 企业持有的限售股在解禁前已签订协议转让给受让方，但未变更股权登记、仍


===== Page 187/702 =====
178 税 法
由企业持有的，企业实际减持该限售股取得的收人，依照本项第( 1) 条规定纳税后，其
余额转付给受让方的，受让方不再纳税。
( 六) 企业接收政府和股东划入资产的企业所得税处理
1. 企业接收政府划人资产的企业所得税处理。
( 1) 县级以上人民政府( 包括政府有关部门，下同) 将国有资产明确以股权投资方
式投人企业，企业应作为国家资本金( 包括资本公积) 处理。该项资产如为非货币性资
产，应按政府确定的接收价值确定计税基础。
( 2) 县级以上人民政府将国有资产无偿划人企业，凡指定专门用途并按《财政部国
家税务总局关于专项用途财政性资金企业所得税处理问题的通知》( 财税〔2011〕70号)
规定进行管理的，企业可作为不征税收人进行企业所得税处理。其中，该项资产属于非
货币性资产的，应按政府确定的接收价值计算不征税收人。
( 3) 县级以上人民政府将国有资产无偿划人企业，属于上述第( 1) 、( 2) 项以外情
形的，应按政府确定的接收价值计人当期收入总额计算缴纳企业所得税。政府没有确定
接收价值的，按资产的公允价值计算确定应税收人。
2. 企业接收股东划人资产的企业所得税处理。
( 1) 企业接收股东划人资产( 包括股东赠予资产、上市公司在股权分置改革过程中
接收原非流通股股东和新非流通股股东赠予的资产、股东放弃本企业的股权，下同) , 凡
合同、协议约定作为资本金( 包括资本公积) 且在会计上已作实际处理的，不计人企业
的收入总额，企业应按公允价值确定该项资产的计税基础。
( 2) 企业接收股东划人资产，凡作为收人处理的，应按公允价值计入收入总额，计
算缴纳企业所得税，同时按公允价值确定该项资产的计税基础。
( 七) 相关收入实现的确认
除《企业所得税法》及其《实施条例》关于前述收人的规定外，企业销售收人的确
认，必须遵循权责发生制原则和实质重于形式原则。
1. 企业销售商品同时满足下列条件的，应确认收入的实现：
( 1) 商品销售合同已经签订，企业已将与商品所有权相关的主要风险和报酬转移给
购货方。
( 2) 企业对已售出的商品既没有保留通常与所有权相联系的继续管理权，也没有实
施有效控制。
( 3) 收人的金额能够可靠地计量。
( 4) 已发生或将发生的销售方的成本能够可靠地核算。
2. 符合第1项收人确认条件，采取下列商品销售方式的，应按以下规定确认收人实
现时间：
( 1) 销售商品采用托收承付方式的，在办妥托收手续时确认收人。
( 2) 销售商品采取预收款方式的，在发出商品时确认收人。
( 3) 销售商品需要安装和检验的，在购买方接受商品以及安装和检验完毕时确认收
人。如果安装程序比较简单，可在发出商品时确认收入。
( 4) 销售商品采用支付手续费方式委托代销的，在收到代销清单时确认收入。


===== Page 188/702 =====
第四章 企业所得税法(
179
3. 采用售后回购方式销售商品的，销售的商品按售价确认收入，回购的商品作为购
进商品处理。有证据表明不符合销售收人确认条件的，如以销售商品方式进行融资，收
到的款项应确认为负债，回购价格大于原售价的，差额应在回购期间确认为利息费用。
4. 销售商品以旧换新的，销售的商品应当按照销售商品收人确认条件确认收人，回
收的商品作为购进商品处理。
5. 企业为促进商品销售而在商品价格上给予的价格扣除属于商业折扣，商品销售涉
及商业折扣的，应当按照扣除商业折扣后的金额确定销售商品收人金额。
债权人为鼓励债务人在规定的期限内付款而向债务人提供的债务扣除属于现金折扣，
销售商品涉及现金折扣的，应当按扣除现金折扣前的金额确定销售商品收人金额，现金
折扣在实际发生时作为财务费用扣除。
企业因售出商品的质量不合格等原因而在售价上给予的减让属于销售折让；企业因
售出商品质量、品种不符合要求等原因而发生的退货属于销售退回。企业已经确认销售
收人的售出商品发生销售折让和销售退回，应当在发生当期冲减当期销售商品收入。
6. 企业在各个纳税期末，提供劳务交易的结果能够可靠估计的，应采用完工进度
( 完工百分比) 法确认提供劳务收人。
( 1) 提供劳务交易的结果能够可靠估计，是指同时满足下列条件：
①收入的金额能够可靠地计量。
②交易的完工进度能够可靠地确定。
③交易中已发生和将发生的成本能够可靠地核算。
( 2) 企业提供劳务完工进度的确定，可选用下列方法：
①已完成工作的测量。
②已提供劳务占劳务总量的比例。
③发生成本占总成本的比例。
( 3) 企业应按照从接受劳务方已收或应收的合同或协议价款确定劳务收入总额，根
据纳税期末提供劳务收人总额乘以完工进度扣除以前纳税年度累计已确认提供劳务收人
后的金额，确认为当期劳务收人；同时，按照提供劳务估计总成本乘以完工进度扣除以
前纳税期间累计已确认劳务成本后的金额，结转为当期劳务成本。
( 4) 下列提供劳务满足收人确认条件的，应按以下规定确认收人：
①安装费，应根据安装完工进度确认收人。安装工作是商品销售附带条件的，安装
费在确认商品销售实现时确认收人。
②宣传媒介的收费，应在相关的广告或商业行为出现于公众面前时确认收人。广告
的制作费，应根据制作广告的完工进度确认收入。
③软件费。为特定客户开发软件的收费，应根据开发的完工进度确认收入。
④服务费。包含在商品售价内可区分的服务费，在提供服务的期间分期确认收人。
⑤艺术表演、招待宴会和其他特殊活动的收费，在相关活动发生时确认收入。收费
涉及几项活动的，预收的款项应合理分配给每项活动，分别确认收人。
⑥会员费。申请入会或加入会员，只允许取得会籍，所有其他服务或商品都要另行
收费的，在取得该会员费时确认收入。申请人会或加人会员后，会员在会员期内不再付


===== Page 189/702 =====
180 税 法
费就可得到各种服务或商品，或者以低于非会员的价格销售商品或提供服务的，该会员
费应在整个受益期内分期确认收入。
⑦特许权费。属于提供设备和其他有形资产的特许权费，在交付资产或转移资产所
有权时确认收人；属于提供初始及后续服务的特许权费，在提供服务时确认收人。
⑧劳务费。长期为客户提供重复的劳务收取的劳务费，在相关劳务活动发生时确认
收人。
7. 企业以买一赠一等方式组合销售本企业商品的，不属于捐赠，应将总的销售金额
按各项商品的公允价值的比例来分摊确认各项的销售收人。
8. 企业取得财产( 包括各类资产、股权、债权等) 转让收入、债务重组收人、接受
捐赠收入、无法偿付的应付款收入等，不论是以货币形式还是非货币形式体现，除另有
规定外，均应一次性计入确认收入的年度计算缴纳企业所得税。
9. 企业取得政府财政资金的收人时间确认。
企业按照市场价格销售货物、提供劳务服务等，凡由政府财政部门根据企业销售货
物、提供劳务服务的数量、金额的一定比例给予全部或部分资金支付的，应当按照权责
发生制原则确认收人。
除上述情形外，企业取得的各种政府财政支付，如财政补贴、补助、补偿、退税等，
应当按照实际取得收人的时间确认收人。
二、不征税收入和免税收入
国家为了扶持和鼓励某些特殊的纳税人和特定的项目，或者避免因征税影响企业的
正常经营，对企业取得的某些收入予以不征税或免税的特殊政策，或准予抵扣应纳税所
得额，或者是对专项用途的资金作为非税收入处理，减轻企业的税负，增加企业可用资
金，促进经济的协调发展。
( 一) 不征税收入
1. 财政拨款，是指各级人民政府对纳人预算管理的事业单位、社会团体等组织拨付
的财政资金，但国务院和国务院财政、税务主管部门另有规定的除外。
2. 依法收取并纳人财政管理的行政事业性收费、政府性基金。行政事业性收费是指
依照法律法规等有关规定，按照国务院规定程序批准，在实施社会公共管理，以及在向
公民、法人或者其他组织提供特定公共服务过程中，向特定对象收取并纳入财政管理的
费用。政府性基金，是指企业依照法律、行政法规等有关规定，代政府收取的具有专项
用途的财政资金。具体规定如下：
( 1) 企业按照规定缴纳的、由国务院或财政部批准设立的政府性基金以及由国务院
和省、自治区、直辖市人民政府及其财政、价格主管部门批准设立的行政事业性收费，
准予在计算应纳税所得额时扣除。
企业缴纳的不符合上述审批管理权限设立的基金、收费，不得在计算应纳税所得额
时扣除。
( 2) 企业收取的各种基金、收费，应计人企业当年收入总额。
( 3) 对企业依照法律、法规及国务院有关规定收取并上缴财政的政府性基金和行政


===== Page 190/702 =====
第四章 企业所得税法j
181
事业性收费，准予作为不征税收人，于上缴财政的当年在计算应纳税所得额时从收人总
额中减除；未上缴财政的部分，不得从收入总额中减除。
3. 国务院规定的其他不征税收入，是指企业取得的，由国务院财政、税务主管部门
规定专项用途并经国务院批准的财政性资金。
财政性资金，是指企业取得的来源于政府及其有关部门的财政补助、补贴、贷款贴
息，以及其他各类财政专项资金，包括直接减免的增值税和即征即退、先征后退、先征
后返的各种税收，但不包括企业按规定取得的出口退税款。
( 1) 企业取得的各类财政性资金，除属于国家投资和资金使用后要求归还本金的以
外，均应计人企业当年收人总额。国家投资是指国家以投资者身份投人企业并按有关规
定相应增加企业实收资本( 股本) 的直接投资。
( 2) 对企业取得的由国务院财政、税务主管部门规定专项用途并经国务院批准的财
政性资金，准予作为不征税收入，在计算应纳税所得额时从收人总额中减除。
( 3) 纳人预算管理的事业单位、社会团体等组织按照核定的预算和经费报领关系收
到的由财政部门或上级单位拨人的财政补助收人，准予作为不征税收人，在计算应纳税
所得额时从收人总额中减除，但国务院和国务院财政、税务主管部门另有规定的除外。
4. 专项用途财政性资金企业所得税处理的具体规定。
根据《财政部国家税务总局关于专项用途财政性资金企业所得税处理问题的通知》
( 财税〔2011〕70号，以下简称《通知》) 规定，自2011年1月1日起，企业取得的专
项用途财政性资金企业所得税处理按以下规定执行：
( 1) 企业从县级以上各级人民政府财政部门及其他部门取得的应计入收人总额的财
政性资金，凡同时符合以下条件的，可以作为不征税收入，在计算应纳税所得额时从收
入总额中减除；
①企业能够提供规定资金专项用途的资金拨付文件。
②财政部门或其他拨付资金的政府部门对该资金有专门的资金管理办法或具体管理
要求。
③企业对该资金以及以该资金发生的支出单独进行核算。
( 2) 根据《实施条例》第二十八条的规定，上述不征税收入用于支出所形成的费用，
不得在计算应纳税所得额时扣除；用于支出所形成的资产，其计算的折旧、摊销不得在
计算应纳税所得额时扣除。
( 3) 企业将符合上述第( 1) 项规定条件的财政性资金作不征税收入处理后，在5年
( 60个月) 内未发生支出且未缴回财政部门或其他拨付资金的政府部门的部分，应计人取
得该资金第6年的应税收人总额；计人应税收人总额的财政性资金发生的支出，允许在计
箅应纳税所得额时扣除。
另外，企业取得的不征税收人，应按照上述《通知》的规定进行处理。凡宋按照
《通知》规定进行管理的，应作为企业应税收人计人应纳税所得额，依法缴纳企业所
得税。
5. 根据《财政部 税务总局关于划转充实社保基金国有股权及现金收益运作管理税收
政策的通知》( 财税〔2025〕26号) 规定，对承接主体将转让划转的国有股权及现金收


===== Page 191/702 =====
182
税. ·  法
益投资取得的收入，作为企业所得税不征税收人。
上述承接主体是指《国务院关于印发划转部分国有资本充实社保基金实施方案的通
知》( 国发〔2017〕49号) 规定的负责国有股权及现金收益运作管理的主体，包括：全
国社会保障基金理事会以及由各省、自治区、直辖市人民政府设立的负责集中持有、管
理和运营划转国有股权的国有独资公司或受托对划转国有股权实行专户管理的具有国有
资本投资运营功能的公司等。
该规定自2024年4月1日起执行。该通知发布前已缴纳的税款，符合该通知规定的，
可予以退还。
( 二) 免税收入
1. 国债利息收人。为鼓励企业积极购买国债，支援国家建设，税法规定，企业因购
买国债所得的利息收入，免征企业所得税。
根据《国家税务总局关于企业国债投资业务企业所得税处理问题的公告》( 国家税务
总局公告2011年第36号) 规定，自2011年1月1日起，按以下规定执行：
( 1) 国债利息收入时间确认。
①根据《实施条例》第十八条的规定，企业投资国债从国务院财政部门( 以下简称
发行者) 取得的国债利息收人，应以国债发行时约定应付利息的日期，确认利息收入的
实现。
②企业转让国债，应在国债转让收人确认时确认利息收人的实现。
( 2) 国愤利息收人计算。
企业到期前转让国债，或者从非发行者投资购买的国债，其持有期间尚未兑付的国
债利息收入，按以下公式计算确定：
国债利息收入=国债金额× ( 适用年利率÷ 365) × 持有天数
上述公式中的“ 国债金额” 按国债发行面值或发行价格确定；“ 适用年利率” 按国债
票面年利率或折合年收益率确定；如企业不同时间多次购买同一品种国债的，“ 持有天
数” 可按平均持有天数计算确定。
( 3) 国债利息收入免税问题。
根据《企业所得税法》第二十六条的规定，企业取得的国债利息收入，免征企业所
得税。具体按以下规定执行：
①企业从发行者直接投资购买的国债持有至到期，其从发行者取得的国债利息收入，
全额免征企业所得税。
②企业到期前转让国债，或者从非发行者投资购买的国债，其按上述第( 2) 项计算
的国债利息收入，免征企业所得税。
【例4- 1] 某企业2023年6月1日购入1000万元国家发行的3年期国债，假定年利
率为2. 92??由于该企亚资金周转困难，2025年11月30日将未到期的1000万元国债转
让，取得转让收入1080万元。
该企业转让未到期围债免征企业所得税的利惠收入计算如下；
· 免征企业所得税的围债利息收入=1000× ( 2. 92?365) × 914=73. 12( 万元)


===== Page 192/702 =====
第四章 企业所得税法非 183
( 4) 国债转让收人时间确认。
①企业转让国债应在转让国债合同、协议生效的日期，或者国债移交时确认转让收
入的实现。
②企业投资购买国债，到期兑付的，应在国馈发行时约定的应付利息的日期，确认
国债转让收入的实现。
( 5) 国债转让收益( 损失) 的计算。
企业转让或到期兑付国愤取得的价款，减除其购买国债成本，并扣除其持有期间按
照上述第( 2) 项计算的国债利息收人以及交易过程中相关税费后的余额，为企业转让国
债收益( 损失) 。
( 6) 国债转让收益( 损失) 征税问题。
根据《实施条例》第十六条规定，企业转让国债，应作为转让财产，其取得的收益
( 损失) 应作为企业应纳税所得额计算纳税。
( 7) 通过支付现金方式取得的国债，以买人价和支付的相关税费为成本。
( 8) 通过支付现金以外的方式取得的国债，以该资产的公允价值和支付的相关税费
为成本。
企业在不同时间购买同一品种国债的，其转让时的成本计算方法，可在先进先出法、
加权平均法、个别计价法中选用一种。计价方法一经选用，不得随意改变。
2. 符合条件的居民企业之间的股息、红利等权益性收益，是指居民企业直接投资于
其他居民企业取得的投资收益。
3. 在中国境内设立机构、场所的非居民企业从居民企业取得与该机构、场所有实际
联系的股息、红利等权益性投资收益。该收益不包括连续持有居民企业公开发行并上市
流通的股票不足12个月取得的投资收益。
4: 符合条件的非营利组织的收人。
( 1) 符合条件的非营利组织是指：
①依法履行非营利组织登记手续。
②从事公益性或者非营利性活动。
③取得的收人除用于与该组织有关的、合理的支出外，全部用于登记核定或者章程
规定的公益性或者非营利性事业。
④财产及其孳生息不用于分配。
⑤按照登记核定或者章程规定，该组织注销后的剩余财产用于公益性或者非营利性
目的，或者由登记管理机关转赠给予该组织性质、宗旨相同的组织，并向社会公告。
⑥投人人对投人该组织的财产不保留或者享有任何财产权利。
⑦工作人员工资福利开支控制在规定的比例内，不变相分配该组织的财产。
⑧国务院财政、税务主管部门规定的其他条件。
( 2) 《企业所得税法》第二十六条第( 四) 项所称符合条件的非营利组织的收入，
不包括非营利组织从事营利性活动取得的收入，但国务院财政、税务主管部门另有规定
的除外。非营利组织的下列收人为免税收人：
①接受其他单位或者个人捐赠的收入。


===== Page 193/702 =====
184 税 法
②除《企业所得税法》第七条规定的财政拨款以外的其他政府补助收入，但不包括
因政府购买服务取得的收入。
③按照省级以上民政、财政部门规定收取的会费。
④不征税收人和免税收入孳生的银行存款利息收人。
⑤财政部、国家税务总局规定的其他收入。
三、税前扣除原则和范围
( 一) 扣除项目的原则
企业申报的扣除项目和金额要真实、合法。所谓真实，是指能提供有关支出确属已
经实际发生的证明；合法，是指符合国家税法的规定，若其他法规规定与税收法规规定
不一致，应以税收法规的规定为标准。除税收法规另有规定外，税前扣除一般应遵循以
下原则：
1. 权责发生制原则，是指企业费用应在发生的所属期扣除，而不是在实际支付时确
认扣除。
2. 配比原则，是指企业发生的费用应当与收入配比扣除。除特殊规定外，企业发生
的费用不得提前或滞后申报扣除。
3. 相关性原则，是指企业可扣除的费用从性质和根源上必须与取得应税收人直接
相关。
4. 确定性原则，是指企业可扣除的费用不论何时支付，其金额必须是确定的。
5. 合理性原则，是指符合生产经营活动常规，应当计人当期损益或者有关资产成本
的必要和正常的支出。
( 二) 扣除项目的范围
《企业所得税法》规定，企业实际发生的与取得收人有关的、合理的支出，包括成
本、费用、税金、损失和其他支出，准予在计算应纳税所得额时扣除。在实际中；计算
应纳税所得额时还应注意三个方面的内容：第一，企业发生的支出应当区分收益性支出
和资本性支出。收益性支出在发生当期直接扣除；资本性支出应当分期扣除或者计入有
关资产成本，不得在发生当期直接扣除。第二，企业的不征税收入用于支出所形成的费
用或者财产，不得扣除或者计算对应的折旧、摊销扣除。第三；除《企业所得税法》及
其《实施条例》另有规定外，企业实际发生的成本、费用、税金、损失和其他支出，不
得重复扣除。
1. 成本，是指企业在生产经营活动中发生的销售成本、销货成本、业务支出以及其
他耗费，即企业销售商品( 产品、材料、下脚料、废料、废旧物资等) 、提供劳务、转让
固定资产、无形资产( 包括技术转让) 的成本。
企业必须将经营活动中发生的成本合理划分为直接成本和间接成本。直接成本是可
直接计入有关成本计算对象或劳务的经营成本中的直接材料、直接人工等。间接成本是
指多个部门为同一成本对象提供服务的共同成本，或者同一种投人可以制造、提供两种
或两种以上的产品或劳务的联合成本。
直接成本可根据有关会计凭证、记录直接计入有关成本计算对象或劳务的经营成本


===== Page 194/702 =====
第四章 企业所得税法 够 185
中。间接成本必须根据与成本计算对象之间的因果关系、成本计算对象的产量等，以合
理的方法分配计人有关成本计算对象中。
2. 费用，是指企业每一个纳税年度为生产、经营商品和提供劳务等所发生的销售
( 经营) 费用、管理费用和财务费用。已经计人成本的有关费用除外。
销售费用；是指应由企业负担的为销售商品而发生的费用，包括广告费、运输费、
装卸费、包装费、展览费、保险费、销售佣金( 能直接认定的进口佣金调整商品进价成
本) 、代销手续费、经营性租赁费及销售部门发生的差旅费、工资、福利费等费用。
管理费用，是指企业的行政管理部门为管理组织经营活动提供各项支援性服务而发
生的费用。
财务费用，是指企业筹集经营性资金而发生的费用，包括利息净支出、汇兑净损失、
金融机构手续费以及其他非资本化支出。
3. 税金，是指企业发生的除企业所得税和允许抵扣的增值税以外的各项税金及其附
加，即企业按规定缴纳的消费税、城市维护建设税、关税、资源税、土地增值税、房产
税、车船税、城镇土地使用税、印花税、契税、教育费附加、地方教育附加等税金及附
加。这些已纳税金准予在税前扣除，准许扣除的方式有两种；一是在发生当期扣除；二
是在发生当期计人相关资产的成本中，在以后各期分摊扣除。
4. 损失，是指企业在生产经营活动中发生的固定资产和存货的盘亏、毁损、报废损
失，转让财产损失，呆账损失，坏账损失，自然灾害等不可抗力因素造成的损失以及其
他损失。
企业发生的损失，减除责任人赔偿和保险赔款后的余额，依照国务院财政、税务主
管部门的规定扣除。
企业已经作为损失处理的资产，在以后纳税年度又全部收回或者部分收回时，应当
计人当期收入。
5. 其他支出，是指除成本、费用、税金、损失外，企业在生产经营活动中发生的与
生产经营活动有关的、合理的支出。
( 三) 扣除项自及其标准
在计算应纳税所得额时，下列项目可按照实际发生额或规定的标准扣除。
1. 工资、薪金支出。
( 1) 企业发生的合理的工资、薪金支出准予据实扣除。工资、薪金支出是企业每一
纳税年度支付给本企业任职或与其有雇佣关系的员工的所有现金或非现金形式的劳动报
酬，包括基本工资、奖金、津贴、补贴、年终加薪、加班工资，以及与任职或者是受雇
有关的其他支出。
合理的工资、薪金，是指企业按照股东大会、董事会、薪酬委员会或相关管理机构
制订的工资、薪金制度规定实际发放给员工的工资、薪金。税务机关在对工资、薪金进
行合理性确认时，可依据以下原则：
①企业制订了较为规范的员工工资、薪金制度。
②企业所制订的工资、薪金制度符合行业及地区水平。
③企业在一定时期所发放的工资、薪金是相对固定的，工资、薪金的调整是有序进


===== Page 195/702 =====
186 税·
法
行的。
④企业对实际发放的工资、薪金，已依法履行了代扣代缴个大所得税义务。
⑤有关工资、薪金的安排；不以减少或逃避税款为目的。
( 2) 属于国有性质的企业，其工资、薪金，不得超过政府有关部门给予的限定数额；
超过部分，不得计人企业工资、薪金总额，也不得在计算企业应纳税所得额时扣除。
( 3) 企业因雇用季节工；临时工、实习生、返聘离退休人员以及接受外部劳务派遣
用工所实际发生的费用；应区分为工资、薪金支出和职工福利费支出，并按《企业所得
税法》规定在企业所得税前扣除。其中属于工资、薪金支出的，准予计入企业工资、薪
金总额的基数，作为计算其他各项相关费用扣除的依据。
( 4) 根据《国家税务总局关于我国居民企业实行股权激励计划有关企业所得税处理
问题的公告》( 国家税务总局公告2012年第18号) 规定，为推进我国资本市场改革，促
进企业建立健全激励与约束机制；就上市公司实施股权激励计划有关企业所得税处理问
题，规定如下：
上述所称股权激励，是指《上市公司股权激励管理办法》( 以下简称《管理办法》)
中规定的上市公司以本公司股票为标的，对其董事、监事、高级管理人员及其他员工
( 以下简称激励对象) 进行的长期性激励。股权激励实行方式包括授予限制性股票、股票
期权以及其他法律法规规定的方式。限制性股票，是指《管理办法》中规定的激励对象
按照股权激励计划规定的条件，从上市公司获得的一定数量的本公司股票。股票期权，
是指《管理办法》中规定的上市公司按照股权激励计划授子激励对象在未来一定期限内，
以预先确定的价格和条件购买本公司一定数量股票的权利。
上市公司依照《管理办法》要求建立职工股权激励计划，并按我国《企业会计准则》
的有关规定，在股权激励计划授予激励对象时，按照该股票的公允价格及数量，计算确
定作为上市公司相关年度的成本或费用，作为换取激励对象提供服务的对价。上述企业
建立的职工股权激励计划，其企业所得税的处理，自2012年7月1日起按以下规定执行：
①对股权激励计划实行后立即可以行权的，上市公司可以根据实际行权时该股票的
公允价格与激励对象实际行权支付价格的差额和数量，计算确定作为当年上市公司工资、
薪金支出，依照税法规定进行税前扣除。
②对股权激励计划实行后，需待一定服务年限或者达到规定业绩条件( 以下简称等
待期) 方可行权的，上市公司等待期内会计上计算确认的相关成本费用，不得在对应年
度计算缴纳企业所得税时扣除。在股权激励计划可行权后，上市公司方可根据该股票实
际行权时的公允价格与当年激励对象实际行权支付价格的差额及数量，计算确定作为当
年上市公司工资、薪金支出，依照税法规定进行税前扣除。
③上述所指股票实际行权时的公允价格；以实际行权日该股票的收盘价格确定。
( 5) 企业福利性补贴支出税前扣除。根据《国家税务局关于企业工资、薪金和职工
福利费等支出税前扣除问题的公告》( 国家税务总局公告2015年第34号) 规定，列人企
业员工工资、薪金制度，固定与工资、薪金一起发放的福利性补贴，符合《国家税务总
局关于企业工资、薪金及职工福利费扣除问题的通知》( 国税函〔2009〕3号) 第一条规定
的合理的工资、薪金支出条件，可作为企业发生的工资、薪金支出，按规定在税前扣除。


===== Page 196/702 =====
第四章 企业所得税法
187
不能同时符合上述合理工资、薪金支出条件的福利性补贴，应作为《国家税务总局
关于企业工资、薪金及职工福利费扣除问题的通知》( 国税函〔2009〕3号) 第三条规定
的职工福利费，按规定计算限额税前扣除。
( 6) 企业年度汇算清缴结束前支付汇缴年度工资、薪金税前扣除。企业在年度汇算
清缴结束前向员工实际支付的已预提汇缴年度工资、薪金，准予在汇缴年度按规定扣除。
( 7) 企业接受外部劳务派遣用工所实际发生的费用，应分两种情况按规定在税前扣
除：按照协议( 合同) 约定直接支付给劳务派遣公司的费用，应作为劳务费支出；直接
支付给员工个人的费用，应作为工资、薪金支出和职工福利费支出。其中属于工资、薪
金支出的费用，准予计入企业工资、薪金总额的基数，作为计算其他各项相关费用扣除
的依据。
2. 职工福利费、工会经费、职工教育经费。
企业发生的职工福利费、工会经费、职工教育经费按标准扣除，未超过标准的按实
际数扣除，超过标准的只能按标准扣除。
( 1) 企业发生的职工福利费支出，不超过工资薪金总额14??部分准予扣除。
企业职工福利费，包括以下内容：
①尚未实行分离办社会职能的企业，其内设福利部门所发生的设备、设施和人员费
用，包括职工食堂、职工浴室、理发室、医务所、托儿所、疗养院等集体福利部门的设
备、设施及维修保养费用和福利部门工作人员的工资、薪金，社会保险费，住房公积金，
劳务费等。
②为职工卫生保健、生活、住房、交通等所发放的各项补贴和非货币性福利，包括
企业向职工发放的因公外地就医费用、未实行医疗统筹企业职工医疗费用、职工供养直
系亲属医疗补贴、供暖费补贴、职工防暑降温费、职工困难补贴、救济费、职工食堂经
费补贴、职工交通补贴等。
③按照其他规定发生的其他职工福利费，包括丧葬补助费、抚恤费、安家费、探亲
假路费等。
值得注意的是，企业发生的职工福利费，应该单独设置账册，进行准确核算。没有
单独设置账册准确核算的，税务机关应责令企业在规定的期限内进行改正。逾期仍未改
正的，税务机关可对企业发生的职工福利费进行合理的核定。
( 2) 企业拨缴的工会经费，不超过工资薪金总额2??部分准予扣除。
自2010年7月1日起，企业拨缴的职工工会经费，不超过工资薪金总额2??部分，
凭工会组织开具的《工会经费收人专用收据》在企业所得税税前扣除。
自2010年1月1日起，在委托税务机关代收工会经费的地区，企业拨缴的工会经费，
也可凭合法、有效的工会经费代收凭据依法在企业所得税税前扣除。
( 3) 除国务院财政、税务主管部门另有规定外，企业发生的职工教育经费支出，自
2018年1月1日起不超过工资薪金总额8??部分，准予在计算企业所得税应纳税所得额
时扣除；超过部分，准予在以后纳税年度结转扣除。
软件生产企业发生的职工教育经费中的职工培训费用，根据《财政部 国家税务总局
关于进一步鼓励软件产业和集成电路产业发展企业所得税政策的通知》( 财税〔2012〕27


===== Page 197/702 =====
188税 法
号) 规定，可以全额在企业所得税税前扣除。软件生产企业应准确划分职工教育经费中
的职工培训费支出，对于不能准确划分的，以及准确划分后职工教育经费中扣除职工培
训费用的余额，一律按照工资薪金总额8??比例扣除。
核力发电企业为培养核电厂操纵员发生的培养费用，根据《国家税务总局关于企业
所得税应纳税所得额若干问题的公告》( 国家税务总局公告2014年第29号) 第四条规
定，可作为企业的发电成本在税前扣除。企业应将核电厂操纵员培养费与员工的职工教
育经费严格区分，单独核算，员工实际发生的职工教育经费支出不得计人核电厂操纵员
培养费直接扣除。
上述计算职工福利费、工会经费、职工教育经费的工资薪金总额，是指企业按照上
述第1项规定实际发放的工资薪金总和，不包括企业的职工福利费、职工教育经费、工会
经费以及养老保险费、医疗保险费、失业保险费、工伤保险费、生育保险费等社会保险
费和住房公积金。属于国有性质的企业，其工资薪金，不得超过政府有关部门给予的限定
数额；超过部分，不得计入企业工资薪金总额，也不得在计算企业应纳税所得额时扣除。
3. 社会保险费。
( 1) 企业依照国务院有关主管部门或者省级人民政府规定的范围和标准为职工缴纳
的五险一金，即基本养老保险费、基本医疗保险费、失业保险费、工伤保险费、生育保
险费等基本社会保险费和住房公积金；准予扣除。
( 2) 企业为投资者或者职工支付的补充养老保险费、补充医疗保险费，在国务院财
政、税务主管部门规定的范围和标准内，准予扣除。企业依照国家有关规定为特殊工种
职工支付的人身安全保险费和符合国务院财政、税务主管部门规定可以扣除的商业保险
费准予扣除。
( 3) 企业参加财产保险，按照规定缴纳的保险费，准予扣除。企业为投资者或者职
工支付的商业保险费，不得扣除。
4. 利息费用。
企业在生产、经营活动中发生的利息费用，按下列规定扣除。
( 1) 非金融企业向金融企业借款的利息支出、金融企业的各项存款利息支出和同业
拆借利息支出、企业经批准发行债券的利息支出可据实扣除。
所谓金融企业，是指各类银行、保险公司及经中国人民银行批准从事金融业务的非
银行金融机构。包括国家专业银行、区域性银行、股份制银行、外资银行、中外合资银
行以及其他综合性银行；也包括全国性保险企业、区域性保险企业、股份制保险企业、
中外合资保险企业以及其他专业性保险企业；还包括城市、农村信用社、各类财务公司
以及其他从事信托投资、租赁等业务的专业和综合性非银行金融机构。非金融企业，是
指除上述金融企业以外的所有企业、事业单位以及社会困体等企业或组织。
( 2) 非金融企业向非金融企业借款的利息支出，不超过按照金融企业同期同类贷款
利率计算的数额的部分可据实扣除，超过部分不得扣除。
鉴于目前我国对金融企业利率要求的具体情况，企业在按照合同要求首次支付利息
并进行税前扣除时，应提供金融企业的同期同类贷款利率情况说明；以证明其利息支出
的合理性。


===== Page 198/702 =====
第四章 企业所得税法非189
金融企业的同期同类贷款利率情况说明中，应包括在签订该惜款合同当时，本省任
何一家金融企业提供的同期同类贷款利率情况。该金融企业应为经政府有关部门批准成
立的可以从事贷款业务的企业，包括银行、财务公司、信托公司等金融机构。同期同类
贷款利率是指在贷款期限、贷款金额、贷款担保以及企业信誉等条件基本相同下，金融
企业提供贷款的利率。既可以是金融企业公布的同期同类平均利率，也可以是金融企业
对某些企业提供的实际贷款利率。
( 3) 关联企业利息费用的扣除。企业从其关联方接受的债权性投资与权益性投资的
比例超过规定标准而发生的利息支出，不得在计算应纳税所得额时扣除。
①在计算应纳税所得额时，企业实际支付给关联方的利息支出，不超过以下规定比
例和税法及其实施条例有关规定计算的部分，准予扣除，超过的部分不得在发生当期和
以后年度扣除。
企业实际支付给关联方的利息支出，除符合下面第②项规定外，其接受关联方债权
性投资与其权益性投资比例为：金融企业为5: 1, 其他企业为2: 1。
②企业如果能够按照税法及其实施条例的有关规定提供相关资料，并证明相关交易
活动符合独立交易原则的，或者该企业的实际税负不高于境内关联方的，其实际支付给
境内关联方的利息支出，在计算应纳税所得额时准予扣除。
③企业同时从事金融业务和非金融业务，其实际支付给关联方的利息支出，应按照
合理方法分开计算；没有按照合理方法分开计算的，一律按前述第①项有关其他企业的
比例计算准予税前扣除的利息支出。
④企业自关联方取得的不符合规定的利息收入应按照有关规定缴纳企业所得税。
( 4) 企业向自然人借款的利息支出在企业所得税税前的扣除。
①企业向股东或其他与企业有关联关系的自然人借款的利息支出，应根据《企业所
得税法》第四十六条及《财政部 国家税务总局关于企业关联方利息支出税前扣除标准有
关税收政策问题的通知》( 财税〔2008〕121号) 规定的条件，计算企业所得税扣除额。
②企业向除第①项规定以外的内部职工或其他人员借款的利息支出，其借款情况同
时符合以下条件的，其利息支出在不超过按照金融企业同期同类贷款利率计算的数额的
部分，准予扣除。
条件一：企业与个人之间的借贷是真实、合法、有效的，并且不具有非法集资目的
或其他违反法律、法规的行为。
条件二：企业与个人之间签订了借款合同。
5. 借款费用。
( 1) 企业在生产经营活动中发生的合理的不需要资本化的借款费用，准予扣除。
( 2) 企业为购置、建造固定资产、无形资产和经过12个月以上的建造才能达到预定
可销售状态的存货发生借款的，在有关资产购置、建造期间发生的合理的借款费用，应
予以资本化，作为资本性支出计人有关资产的成本；有关资产交付使用后发生的借款利
息，可在发生当期扣除。
( 3) 企业通过发行债券、取得贷款、吸收保户储金等方式融资而发生的合理的费用
支出，符合资本化条件的，应计人相关资产成本；不符合资本化条件的，应作为财务费


===== Page 199/702 =====
190  税 法
用，准予在企业所得税税前据实扣除。
6. 汇兑损失。
企业在货币交易中，以及纳税年度终了时将人民币以外的货币性资产、负债按照期
末即期人民币汇率中间价折算为人民币时产生的汇兑损失，除已经计人有关资产成本以
及与向所有者进行利润分配相关的部分外，准予扣除。
7. 业务招待费。
( 1) 企业发生的与生产经营活动有关的业务招待费支出，按照发生额的60??除，
但最高不得超过当年销售( 营业) 收人的5??
( 2) 对从事股权投资业务的企业( 包括集团公司总部、创业投资企业等) , 其从被投
资企业所分配的股息、红利以及股权转让收人，可以按规定的比例计算业务招待费扣除
限额。
( 3) 企业在筹建期间，发生的与筹办活动有关的业务招待费支出，可按实际发生额
的60??入企业筹办费，并按有关规定在税前扣除。
8. 广告费和业务宜传费。
( 1) 企业发生的符合条件的广告费和业务宣传费支出，除国务院财政、税务主管部
门另有规定外，不超过当年销售( 营业) 收人15??部分，准予扣除；超过部分，准予
结转以后纳税年度扣除。
( 2) 自2021年1月1日起至2027年12月31日止，对化妆品制造或销售、医药制造
和饮料制造( 不含酒类制造) 企业发生的广告费和业务宜传费支出，不超过当年销售
( 营业) 收入30??部分，准予扣除；超过部分，准予在以后纳税年度结转扣除。
( 3) 对签订广告费和业务宣传费分摊协议( 以下简称分摊协议) 的关联企业，其中
一方发生的不超过当年销售( 营业) 收入税前扣除限额比例内的广告费和业务宣传费支
出可以在本企业扣除，也可以将其中的部分或全部按照分摊协议归集至另一方扣除。另
一方在计算本企业广告费和业务宣传费支出企业所得税税前扣除限额时，可将按照上述
办法归集至本企业的广告费和业务宣传费不计算在内。
( 4) 企业在筹建期间，发生的广告费和业务宣传费，可按实际发生额计人企业筹办
费，并按上述规定在税前扣除。
( 5) 烟草企业的烟草广告费和业务宜传费支出，一律不得在计算应纳税所得额时
扣除。
9. 环境保护专项资金。
企业依照法律、行政法规有关规定提取的用于环境保护、生态恢复等方面的专项资
金，准予扣除。上述专项资金提取后改变用途的，不得扣除。
10. 保险费。
企业参加财产保险，按照规定缴纳的保险费，准予扣除。
11. 租赁费。
企业根据生产经营活动的需要租入固定资产支付的租赁费，按照以下方法扣除；
( 1) 以经营租赁方式租人固定资产发生的租赁费支出，按照租赁期限均匀扣除。经
营性租赁是指所有权不转移的租赁。


===== Page 200/702 =====
第四章 企业所得税法 追1191
( 2) 以融资租赁方式租人固定资产发生的租赁费支出，按照规定构成融资租人固定
资产价值的部分应当提取折旧费用，分期扣除。融资租赁是指在实质上转移与一项资产
所有权有关的全部风险和报酬的一种租赁。
12. 劳动保护费。
企业发生的合理的劳动保护支出，准予扣除。自2011年7月1日起，企业根据其工
作性质和特点，由企业统一制作并要求员工工作时统一着装所发生的工作服饰费用，根
据《实施条例》第二十七条的规定；可以作为企业合理的支出给予税前扣除。
13. 公益性捐赠支出。
公益性捐赠，是指企业通过公益性社会团体或者县级( 含县级) 以上人民政府及其
部门，用于《中华人民共和国公益事业捐赠法》规定的公益事业的捐赠。
企业发生的公益性捐赠支出，不超过年度利润总额12??部分，准予扣除。超过年
度利润总额12??部分，准予以后3年内在计算应纳税所得额时结转扣除。年度利润总
额，是指企业依照国家统一会计制度的规定计算的年度会计利润。
企业发生的公益性捐赠支出未在当年税前扣除的部分，自2017年1月1日起准予向
以后年度结转扣除，但结转年限自捐赠发生年度的次年起计算最长不得超过3年。企业在
对公益性捐赠支出计算扣除时，应先扣除以前年度结转的捐赠支出，再扣除当年发生的
捐赠支出。
相关具体规定如下；
( 1) 企业通过公益性群众团体用于符合法律规定的公益慈善事业捐赠支出，准予按
税法规定在计算应纳税所得额时扣除。
( 2) 第( 1) 条所称公益慈善事业，应当符合《中华人民共和国公益事业捐赠法》
第三条对公益事业范围的规定或者《中华人民共和国慈善法》第三条对慈善活动范围的
规定。
( 3) 第( 1) 条所称公益性群众团体，包括依照《社会团体登记管理条例》规定不
需进行社团登记的人民团体以及经国务院批准免予登记的社会团体( 以下统称群众团
体) , 且按规定条件和程序已经取得公益性捐赠税前扣除资格。
( 4) 群众团体取得公益性捐赠税前扣除资格应当同时符合以下条件
①符合《实施条例》第五十二条第( 一) 项至第( 八) 项规定的条件。
②县级以上各级机构编制部门直接管理其机构编制。
③对接受捐赠的收人以及用捐赠收人进行的支出单独进行核算，且申报前连续3年接
受捐赠的总收入中用于公益慈善事业的支出比例不低于70??
( 5) 公益性群众团体前三年接受捐赠的总收人中用于公益慈善事业的支出比例低于
70??，应当取消其公益性捐赠税前扣除资格。
( 6) 公益性群众团体存在以下情形之一的，应当取消其公益性捐赠税前扣除资格，
且被取消资格的当年及之后三个年度内不得重新确认资格；
①违反规定接受捐赠的，包括附加对捐赠人构成利益回报的条件、以捐赠为名从事
营利性活动、利用慈普捐赠宜传烟草制品或法律禁止宣传的产品和事项、接受不符合公
益且的或违背社会公德的捐赠等情形。


===== Page 201/702 =====
192 税. 法
②开展违反组织章程的活动，或者接受的捐赠款项用于组织章程规定用途之外的。
③在确定捐赠财产的用途和受益人时，指定特定受益人，且该受益人与捐赠人或公
益性群众团体管理人员存在明显利益关系的。
④受到行政处罚( 警告或单次1万元以下罚款除外) 的。
对存在上述第①、②、③项情形的公益性群众团体，应对其接受捐赠收人和其他各
项收人依法补征企业所得税。
( 7) 公益性群众团体存在以下情形之一的，应当取消其公益性捐赠税前扣除资格且
不得重新确认资格：
①从事非法政治活动的。
②从事、资助危害国家安全或者社会公共利益活动的。
( 8) 公益性群众团体在接受捐赠时，应按照行政管理级次分别使用由财政部或省、
自治区、直辖市财政部门监( 印) 制的公益事业捐赠票据，并加盖本单位的印章；对个
人索取捐赠票据的，应予以开具。
. 企业将符合条件的公益性捐赠支出进行税前扣除，应当留存相关票据备查。
( 9) 除另有规定外，公益性群众团体在接受企业或个人捐赠时，按以下原则确认捐
赠额：
①接受的货币性资产捐赠，以实际收到的金额确认捐赠额。
②接受的非货币性资产捐赠，以其公允价值确认捐赠额。捐赠方在向公益性群众团
体捐赠时，应当提供注明捐赠非货币性资产公允价值的证明；不能提供证明的，接受捐
赠方不得向其开具捐赠票据。
( 10) 企业在非货币性资产捐赠过程中发生的运费、保险费、人工费用等相关支出，
凡纳人国家机关、公益性社会组织开具的公益捐赠票据记载的数额中的，作为公益性捐
赠支出按照规定在税前扣除；上述费用未纳入公益性捐赠票据记载的数额中的，作为企
业相关费用按照规定在税前扣除。
. 14. 有关资产的费用。
企业转让各类固定资产发生的费用，准予扣除。企业按规定计算的固定资产折旧费、
无形资产和长期待摊费用的摊销费，准予扣除。
15. 总机构分摊的费用。
非居民企业在中国境内设立的机构、场所，就其中国境外总机构发生的与该机构、
场所生产经营有关的费用，能够提供总机构出具的费用汇集范围、定额、分配依据和方
法等证明文件，并合理分摊的，准予扣除。
16. 资产损失。
企业向税务机关申报扣除资产损失，仅需填报企业所得税年度纳税申报表《资产损失
税前扣除及纳税调整明细表》, 不再报送资产损失相关资料，相关资料由企业留存备查。
17. 依照有关法律、行政法规和国家有关税法规定准予扣除的其他项目。如会员费、
合理的会议费、差旅费、违约金、诉讼费用等。
18. 手续费及佣金支出。
( 1) 企业发生的与生产经营有关的手续费及佣金支出，不超过以下规定计算限额以


===== Page 202/702 =====
第四章 企业所得税法 193
内的部分，准予扣除；超过部分，不得扣除。
①保险企业，自2019年1月1日起，发生与其经营活动有关的手续费及佣金支出，
不超过当年全部保费收人扣除退保金等后余额的18含本数) 的部分，在计算应纳税
所得额时准予扣除；超过部分，允许结转以后年度扣除。
保险企业发生的手续费及佣金支出税前扣除的其他事项继续按照下列第( 2) ~( 5)
条相关规定处理。保险企业应建立健全手续费及佣金的相关管理制度，并加强手续费及
佣金结转扣除的台账管理。
②其他企业，按与具有合法经营资格中介服务机构或个人( 不含交易双方及其雇员、
代理人和代表人等) 所签订服务协议或合同确认的收入金额的5??算限额。
( 2) 企业应与具有合法经营资格的中介服务企业或个人签订代办协议或合同，并按
国家有关规定支付手续费及佣金。除委托个人代理外，企业以现金等非转账方式支付的
手续费及佣金不得在税前扣除。企业为发行权益性证券支付给有关证券承销机构的手续
费及佣金不得在税前扣除。
( 3) 企业不得将手续费及佣金支出计人回扣、业务提成、返利、进场费等费用。
( 4) 企业已计人固定资产、无形资产等相关资产的手续费及佣金支出，应当通过折
旧、摊销等方式分期扣除，不得在发生当期直接扣除：
( 5) 企业支付的手续费及佣金不得直接冲减服务协议或合同金额，并如实入账。
( 6) 电信企业在发展客户、拓展业务等过程中( 如委托销售电话人网卡、电话充值
卡等) , 需向经纪人、代办商支付手续费及佣金的，其实际发生的相关手续费及佣金支
出，不超过企业当年收人总额5??部分，准予在企业所得税税前据实扣除。
( 7) 从事代理服务、主营业务收入为手续费、佣金的企业( 如证券、期货、保险代
理等企业) , 其为取得该类收人而实际发生的营业成本( 包括手续费及佣金支出) , 准予
在企业所得税税前据实扣除。
19. 根据《企业所得税法》第二十一条规定，对企业依据财务会计制度规定，并实际
在财务会计处理上巳确认的支出，凡没有超过《企业所得税法》和有关税收法规规定的
税前扣除范围和标准的，可按企业实际会计处理确认的支出，在企业所得税税前扣除，
计算其应纳税所得额。
20. 企业维简费支出。
企业实际发生的维简费支出，属于收益性支出的，可作为当期费用税前扣除；属于
资本性支出的，应计人有关资产成本，并按《企业所得税法》规定计提折旧或摊销费用
在税前扣除。
自2013年1月1日起，除煤矿企业继续执行《国家税务总局关于煤矿企业维简费和
高危行业企业安全生产费用企业所得税税前扣除问题的公告》( 国家税务总局公告2011
年第26号) 外，其他企业按以下规定执行。
( 1) 企业按照有关规定预提的维简费，不得在当期税前扣除。
( 2) 本规定实施前，企业按照有关规定提取且已在当期税前扣除的维简费，按以下
规定处理：
①尚未使用的维简费，并未作纳税调整的，可不作纳税调整，应首先抵减2013年实


===== Page 203/702 =====
194 作 税· 法
际发生的维简费，仍有余额的，继续抵减以后年度实际发生的维简费；至余额为零时，
企业方可按收益性支出、资本性支出各自的规定处理；已作纳税调整的，不再调回，直
接按收益性支出、资本性支出各自的规定处理。
②已用于资产投资并形成相关资产全部成本的，该资产提取的折旧或费用摊销额，
不得税前扣除；已用于资产投资并形成相关资产部分成本的；该资产提取的折旧或费用
摊销额中与该部分成本对应的部分，不得税前扣除；已税前扣除的，应调整作为2013年
度应纳税所得额。
21. 企业参与政府统一组织的棚户区改造支出。
( 1) 企业参与政府统一组织的工矿( 含中央下放煤矿) 棚户区改造、林区棚户区
改造、垦区危房改造并同时符合一定条件的棚户区改造支出，准予在企业所得税税前
扣除。
( 2) 同时符合一定条件的棚户区改造支出，是指同时满足以下条件的棚户区改造
支出：
①棚户区位于远离城镇、交通不便，市政公用、教育医疗等社会公共服务缺乏城镇
依托的独立矿区、林区或垦区。
②该独立矿区、林区或垦区不具备商业性房地产开发条件。
③棚户区市政排水、给水、供电、供暖、供气、垃圾处理、绿化、消防等市政服务
或公共配套设施不齐全。
④棚户区房屋集中连片户数不低于50户，其中，实际在该棚户区居住且在本地区无
其他住房的职工( 含离退休职工) 户数占总户数的比例不低于75??
⑤棚户区房屋按照《房屋完损等级评定标准》和《危险房屋鉴定标准》评定属于危
险房屋、严重损坏房屋的套内面积不低于该片棚户区建筑面积的25??
⑥棚户区改造已纳人地方政府保障性安居工程建设规划和年度计划，并由地方政府
牵头按照保障性住房标准组织实施；异地建设的，原棚户区土地由地方政府统一规划使
用或者按规定实行土地复垦、生态恢复。
( 3) 在企业所得税年度纳税申报时，企业应向主管税务机关提供其棚户区改造支出
同时符合上述第( 2) 项规定条件的书面说明材料。
22. 金融企业贷款损失准备金企业所得税税前扣除有关政策。
自2019年1月1日起，金融企业贷款( 涉农贷款和中小企业贷款除外) 损失准备金
企业所得税税前扣除按以下规定处理。
( 1) 准予税前提取贷款损失准备金的贷款资产范围包括：
①贷款( 含抵押、质押、担保、信用等贷款) 。
②银行卡透支、贴现、信用垫款( 含银行承兑汇票垫款、信用证垫款、担保垫款
等) 、进出口押汇、同业拆出、应收融资租赁款等各项具有贷款特征的风险资产。
③由金融企业转贷并承担对外还款责任的国外贷款，包括国际金融组织贷款、外
国买方信贷、外国政府贷款、日本国际协力银行不附条件贷款和外国政府混合贷款等
资产。


===== Page 204/702 =====
第四章 企业所得税法 作 195
( 2) 金融企业准予当年税前扣除的贷款损失准备金计算公式为；
准予当年税前扣除的_本年末准予提取贷款损失，
贷款损失准备金 准备金的贷款资产余额 × 1%-
截至上年末巳在税前扣除
的贷款损失准备金的余额
金融企业按上述公式计算的数额如为负数，应当相应调增当年应纳税所得额。
( 3) 金融企业的委托贷款、代理贷款、国债投资、应收股利、上交央行准备金以及
金融企业剥离的债权和股权、应收财政贴息、央行款项等不承担风险和损失的资产，以
及除( 1) 列举资产之外的其他风险资产不得提取贷款损失准备金在税前扣除。
( 4) 金融企业发生的符合条件的贷款损失，应先冲减已在税前扣除的贷款损失准备
金，不足冲减部分可据实在计算当年应纳税所得额时扣除。
23. 关于可转换债券转换为股权投资的税务处理。
( 1) 购买方企业的税务处理。
①购买方企业购买可转换债券，在其持有期间按照约定利率取得的利息收入，应当
依法申报缴纳企业所得税。
②购买方企业可转换债券转换为股票时，将应收未收利息一并转为股票的，该应收
未收利息即使会计上未确认收入，税收上也应当作为当期利息收人申报纳税；转换后以
该债券购买价、应收未收利息和支付的相关税费为该股票投资成本。
( 2) 发行方企业的税务处理。
①发行方企业发生的可转换债券的利息，按照规定在税前扣除。
②发行方企业按照约定将购买方持有的可转换债券和应付未付利息一并转为股票的，
其应付未付利息视同已支付，按照规定在税前扣除。
24. 互联网平台企业为从业人员支付的劳务报酬扣除规定。
互联网平台企业已为从业人员同时办理个人所得税扣缴申报、增值税及附加税费代
办申报，且已完成税费缴纳的，可凭个人所得税扣缴申报表、个人所得税完税凭证、互
联网平台企业代办申报表、增值税及附加税费完税凭证作为扣除凭证，在企业所得税税
前据实扣除向从业人员支付的劳务报酬。
互联网平台企业应当按照税收法律、行政法规的规定保存有关资料凭证，包括实名
核验记录、业务交易明细、结算支付记录等能够证明业务真实性的材料，以备查验。互
联网平台企业未按规定保存能够证明业务真实性材料的，其办理扣缴申报、代办申报取
得的相关凭证不得作为企业所得税税前扣除凭证。
( 四) 企业所得税税前扣除凭证规定
企业所得税税前扣除凭证，是指企业( 居民企业和非居民企业) 在计算企业所得税
应纳税所得额时，证明与取得收入有关的、合理的支出实际发生，并据以税前扣除的各
类凭证。依据《国家税务总局关于发布《企业所得税税前扣除凭证管理办法〉的公告》
( 国家税务总局公告2018年第28号) , 自2018年7月1日起，按如下规定执行：
1. 税前扣除凭证在管理中遵循真实性、合法性、关联性原则。真实性是指税前扣除
凭证反映的经济业务真实，且支出已经实际发生；合法性是指税前扣除凭证的形式、来
源符合国家法律、法规等相关规定；关联性是指税前扣除凭证与其反映的支出相关联且


===== Page 205/702 =====
196非税. 法
有证明力。
税前扣除凭证是企业计算企业所得税应纳税所得额时，扣除相关支出的依据。企业支出
的税前扣除范围和标准应当按照《企业所得税法》及其《实施条例》等相关规定执行。
2. 企业发生支出，应取得税前扣除凭证，作为计算企业所得税应纳税所得额时扣除
相关支出的依据。企业应在当年度企业所得税法规定的汇算清缴期结束前取得税前扣除
凭证。
3: 企业应将与税前扣除凭证相关的资料，包括合同协议、支出依据、付款凭证等留
存备查，以证实税前扣除凭证的真实性。
企业在经营活动、经济往来中常常伴生有合同协议、付款凭证等相关资料，在某些
情形下，则为支出依据，如法院判决企业支付违约金而出具的裁判文书。以上资料不属
于税前扣除凭证，但属于与企业经营活动直接相关且能够证明税前扣除凭证真实性的资
料，企业也应按照法律、法规等相关规定，履行保管责任，以备包括税务机关在内的有
关部门、机构或者人员核实。
4. 税前扣除凭证按照来源分为内部凭证和外部凭证。
内部凭证是指企业自制用于成本、费用、损失和其他支出核算的会计原始凭证。内
部凭证的填制和使用应当符合国家会计法律、法规等相关规定。
外部凭证是指企业发生经营活动和其他事项时，从其他单位、个人取得的用于证明
其支出发生的凭证，包括但不限于发票( 包括纸质发票和电子发票) 、财政票据、完税凭
证、收款凭证、分割单等。
5. 企业在境内发生的支出项目属于增值税应税项目( 以下简称应税项目) 的，对方
为已办理税务登记的增值税纳税人，其支出以发票( 包括按照规定由税务机关代开的发
票) 作为税前扣除凭证；对方为依法无须办理税务登记的单位或者从事小额零星经营业
务的个人，其支出以税务机关代开的发票或者收款凭证及内部凭证作为税前扣除凭证，
收款凭证应载明收款单位名称、个人姓名及身份证号、支出项目、收款金额等相关
信息。
小额零星经营业务的判断标准是个人从事应税项目经营业务的销售额不超过增值税
相关政策规定的起征点。
国家税务总局对应税项自开具发票另有规定的，以规定的发票或者票据作为税前扣
除凭证。
6. 企业在境内发生的支出项目不属于应税项目的，对方为单位的，以对方开具的发
票以外的其他外部凭证作为税前扣除凭证；对方为个人的，以内部凭证作为税前扣除
凭证。
企业在境内发生的支出项目虽不属于应税项目，但按国家税务总局规定可以开具发
票的，可以发票作为税前扣除凭证。
7. 企业从境外购进货物或者劳务发生的支出，以对方开具的发票或者具有发票性质
的收款凭证、相关税费缴纳凭证作为税前扣除凭证。
8. 企业取得私自印制、伪造、变造、作废、开票方非法取得、虚开、填写不规范等
不符合规定的发票( 以下简称不合规发票) , 以及取得不符合国家法律、法规等相关规定


===== Page 206/702 =====
第四章 企虫所得税法 
197
的其他外部凭证( 以下简称不合规其他外部凭证) , 不得作为税前扣除凭证。
9. 企业应当取得而未取得发票、其他外部凭证或者取得不合规发票、不合规其他外
部凭证的，若支出真实且已实际发生，应当在当年度汇算清缴期结束前，要求对方补开、
换开发票、其他外部凭证。补开、换开后的发票、其他外部凭证符合规定的，可以作为
税前扣除凭证。
10. 企业在补开、换开发票、其他外部凭证过程中，因对方注销、撤销、依法被吊销
营业执照、被税务机关认定为非正常户等特殊原因无法补开、换开发票、其他外部凭证
的，可凭以下资料证实支出真实性后，其支出允许税前扣除：
( 1) 无法补开、换开发票、其他外部凭证原因的证明资料( 包括工商注销、机构撤
销、列人非正常经营户、破产公告等证明资料) ;
( 2) 相关业务活动的合同或者协议；
( 3) 采用非现金方式支付的付款凭证；
( 4) 货物运输的证明资料；
( 5) 货物人库、出库内部凭证；
( 6) 企业会计核算记录以及其他资料。
其中，第( 1) ～( 3) 项为必备资料。
11. 汇算清缴期结束后，税务机关发现企业应当取得而未取得发票、其他外部凭证或
者取得不合规发票、不合规其他外部凭证并且告知企业的；企业应当自被告知之日起60
日内补开、换开符合规定的发票、其他外部凭证。其中，因对方特殊原因无法补开、换
开发票、其他外部凭证的，企业应当按照上述第10条的规定，自被告知之日起60日内提
供可以证实其支出真实性的相关资料。
12. 企业在税务机关规定的期限未能补开、换开符合规定的发票、其他外部凭证，并
且未能按照上述第10条的规定提供相关资料证实其支出真实性的，相应支出不得在发生
年度税前扣除。
对于上述情形，该相应支出不仅不得在发生年度税前扣除，也不得在以后年度追补
扣除。
. 13. 除发生上述第11条规定的情形外，企业以前年度应当取得而未取得发票、其他
外部凭证，且相应支出在该年度没有税前扣除的，在以后年度取得符合规定的发票、其
他外部凭证或者按照上述第10条的规定提供可以证实其支出真实性的相关资料，相应支
出可以追补至该支出发生年度税前扣除，但追补年限不得超过5年。
值得注意的是，在以后年度取得符合规定的发票、其他外部凭证，或者按照上述第
10条的规定提供可以证实其支出真实性的相关资料后，相应支出可以追补至该支出发生
年度扣除，其前提条件是企业必须在该支出发生年度主动没有进行税前扣除。
14. 企业与其他企业( 包括关联企业) 、个人在境内共同接受应纳增值税劳务( 以下
简称应税劳务) 发生的支出，采取分摊方式的，应当按照独立交易原则进行分摊，企业
以发票和分割单作为税前扣除凭证，共同接受应税劳务的其他企业以企业开具的分割单
作为税前扣除凭证。
企业与其他企业、个人在境内共同接受非应税劳务发生的支出，采取分摊方式的，


===== Page 207/702 =====
198 非税 法
企业以发票外的其他外部凭证和分割单作为税前扣除凭证，共同接受非应税劳务的其他
企业以企业开具的分剖单作为税前扣除凭证。
15. 企业租用( 包括企业作为单一承租方租用) 办公、生产用房等资产发生的水、
电、燃气、冷气、暖气、通讯线路、有线电视、网络等费用，出租方作为应税项目开具
发票的，企业以发票作为税前扣除凭证；出租方采取分摊方式的，企业以出租方开具的
其他外部凭证作为税前扣除凭证。
关于税前扣除凭证，《国家税务总局关于发布( 企业所得税税前扣除凭证管理办法》
的公告》( 国家税务总局公告2018年第28号) 提及的“ 劳务” 是一个相对宽泛的概念，
原则上包含了所有劳务服务活动。如《企业所得税法》及其《实施条例》规定的建筑安
装、修理修配、交通运输、仓储租赁、金融保险、邮电通信、咨询经纪、文化体育、科
学研究、技术服务、教育培训、餐饮住宿、中介代理、卫生保健、社区服务、旅游、娱
乐、加工以及其他劳务服务活动等。此外，《企业所得税税前扣除凭证管理办法》第十八
条所称“ 应纳增值税劳务” 中的“ 劳务” 也应按上述原则理解，不能等同于增值税相关
规定中的“ 加工、修理修配劳务” 。
所称企业，是指《企业所得税法》及其《实施条例》规定的居民企业和非居民企业。
其他企业是指本企业以外的企业，不包含企业的二级分支机构。
根据《企业所得税法》及其《实施条例》· 等相关政策规定，母公司的辅助生产车间为
各下属子公司提供辅助生产服务不属于共同接受劳务。辅助生产服务属于增值税应税项目
的，子公司应以母公司开具的发票( 包括按照规定由税务机关代开的发票) 作为税前扣除凭
证；不属于增值税项目的，应以母公司开具的发票以外的其他外部凭证作为税前扣除凭证。
四、不得扣除的项目
在计算应纳税所得额时，下列支出不得扣除：
1. 向投资者支付的股息、红利等权益性投资收益款项。
2. 企业所得税税款。
3. 税收滞纳金，是指纳税人违反税收法规，被税务机关处以的滞纳金。
4. 罚金、罚款和被没收财物的损失，是指纳税人违反国家有关法律、法规规定，被
有关部门处以的罚款，以及被司法机关处以的罚金和被没收财物。
5. 超过规定标准的捐赠支出。
6. 赞助支出，是指企业发生的与生产经营活动无关的各种非广告性质支出。
7. 未经核定的准备金支出，是指不符合国务院财政、税务主管部门规定的各项资产
减值准备、风险准备等准备金支出。
8. 企业之间支付的管理费、企业内营业机构之间支付的租金和特许权使用费，以及
非银行企业内营业机构之间支付的利息。
9. 与取得收人无关的其他支出。
五、亏损弥补
1. 亏损，是指企业依照《企业所得税法》及其《实施条例》的规定，将每一纳税年


===== Page 208/702 =====
第四章 企业所得税法 追 199
度的收人总额减除不征税收入、免税收人和各项扣除后小于零的数额。税法规定，企业
某一纳税年度发生的亏损可以用下一年度的所得弥补，下一年度的所得不足以弥补的，
可以逐年延续弥补，但最长不得超过5年。而且，企业在汇总计算缴纳企业所得税时，其
境外营业机构的亏损不得抵减境内营业机构的盈利。
2. 自2018年1月1日起，当年具备高新技术企业或科技型中小企业资格( 以下统称
资格》的企业，其具备资格年度之前5个年度发生的尚未弥补完的亏损，准予结转以后
年度弥补，最长结转年限由5年延长至10年。
上述所称高新技术企业，是指按照《科技部 财政部 国家税务总局关于修订印发
《高新技术企业认定管理办法》的通知》( 国科发火〔2016〕32号) 规定认定的高新技术
企业；所称科技型中小企业，是指按照《科技部 财政部 国家税务总局关于印发( 科技
型中小企业评价办法》的通知》( 国科发政〔2017〕115号) 规定取得科技型中小企业登
记编号的企业。
3. 企业筹办期间不计算为亏损年度，企业自开始生产经营的年度，为开始计算企业
损益的年度。企业从事生产经营之前进行筹办活动期间发生的筹办费用支出，不得计算
为当期的亏损，企业可以在开始经营之日的当年一次性扣除，也可以按照税法有关长期
待摊费用的处理规定处理，但一经选定，不得改变。
4. 对于税务机关对企业以前年度纳税惰况进行检查时调增的应纳税所得额，凡企业
以前年度发生亏损且该亏损属于《企业所得税法》规定允许弥补的，应允许以调增的应
纳税所得额弥补该亏损。弥补该亏损后仍有余额的，按照《企业所得税法》规定计算缴
纳企业所得税。对检查调增的应纳税所得额应根据其情节，依照《税收征收管理法》有
关规定进行处理或处罚。
上述规定自2010年12月1日开始执行，以前年度( 含2008年度之前) 没有处理的
事项，按本规定执行。
5. 对企业发现以前年度实际发生的、按照税法规定应在企业所得税税前扣除而未扣
除或者少扣除的支出，企业作出专项申报及说明后，准予追补至该项目发生年度计算扣
除，但追补确认期限不得超过5年。
企业由于上述原因多缴的企业所得税税款，可以在追补确认年度的企业所得税应纳
税款中抵扣，不足抵扣的，可以向以后年度递延抵扣或申请退税。
亏损企业迫补确认以前年度未在企业所得税税前扣除的支出，或盈利企业经过追补
确认后出现亏损的，应首先调整该项支出所属年度的亏损额，然后再按照弥补亏损的原
则计算以后年度多缴的企业所得税税赦，并按前款规定处理。
. . 6. 受疫情影响较大的困难行业企业2020年度发生的亏损，最长结转年限由5年延长
至8年。
困难行业企业，包括交通运输、餐饮、住宿、旅游( 指旅行社及相关服务、游览
景区管理两类) 四大类，具体判断标准按照现行《国民经济行业分类》执行。困难行
业企业2020年度主营业务收入须占收人总额( 剔除不征税收人和投资收益) 的50%
以上。


===== Page 209/702 =====
200追税法
第三节 资产的税务处理
资产是由于资本投资而形成的财产，对于资本性支出以及无形资产受让、开办、开
发费用，不允许作为成本、费用从纳税人的收人总额中一次性扣除，只能采取分次计提
折旧或分次摊销的方式予以扣除。即纳税人经营活动中使用的固定资产的折旧费用、无
形资产和长期待摊费用的摊销费用可以扣除。税法规定，纳人税务处理范围的资产形式
主要有固定资产、生物资产、无形资产、长期待摊费用、投资资产、存货等，均以历史
成本为计税基础。历史成本是指企业取得该项资产时实际发生的支出。企业持有各项资
产期间资产增值或者减值，除国务院财政、税务主管部门规定可以确认损益外，不得调
整该资产的计税基础。
一、固定资产的税务处理
固定资产，是指企业为生产产品、提供劳务、出租或者经营管理而持有的、使用时
间超过12个月的非货币性资产，包括房屋、建筑物、机器、机械、运输工具以及其他与
生产经营活动有关的设备、器具、工具等。
: ( 一) 固定资产计税基础
1. 外购的固定资产，以购买价款和支付的相关税费以及直接归属于使该资产达到预
定用途发生的其他支出为计税基础。
2. 自行建造的固定资产，以竣工结算前发生的支出为计税基础。
3. 融资租人的固定资产，以租赁合同约定的付款总额和承租人在签订租赁合同过程
中发生的相关费用为计税基础，租赁合同未约定付款总额的，以该资产的公允价值和承
租人在签订租赁合同过程中发生的相关费用为计税基础。
4. 盘盈的固定资产，以同类固定资产的重置完全价值为计税基础。
5. 通过捐赠、投资、非货币性资产交换、债务重组等方式取得的固定资产，以该资
产的公允价值和支付的相关税费为计税基础。
6. . 改建的固定资产，除已足额提取折旧的固定资产和租人的固定资产以外的其他固
定资产，以改建过程中发生的改建支出增加计税基础。
( 二) 固定资产折旧的范围
在计算应纳税所得额时，企业按照规定计算的固定资产折旧，准予扣除。下列固定
资产不得计算折旧扣除：
1. 房屋、建筑物以外未投人使用的固定资产。
2. 以经营租赁方式租入的固定资产。
· 3. 以融资租赁方式租出的固定资产。
4. 已足额提取折旧仍继续使用的固定资产。
5. 与经营活动无关的固定资产。


===== Page 210/702 =====
第四章 企业所得税法
201
6. 单独估价作为固定资产人账的土地。
7. 其他不得计算折旧扣除的固定资产。
( 三) 固定资产折旧的计提方法
1. 企业应当自固定资产投人使用月份的次月起计算折旧；停止使用的固定资产，应
当自停止使用月份的次月起停止计算折旧。
2. 企业应当根据固定资产的性质和使用情况，合理确定固定资产的预计净残值。固
定资产的预计净残值一经确定，不得变更。
3. 固定资产按照直线法计算的折旧，准予扣除。
( 四) 固定资产折旧的计提年限
除国务院财敢、税务主管部门另有规定外，固定资产计算折汨的最低年限如下：
1. 房屋、建筑物，为20年。
2. 飞机、火车、轮船、机器、机械和其他生产设备，为10年。
3. 与生产经营活动有关的器具、工具、家具等，为5年。
4. 飞机、火车、轮船以外的运输工具，为4年。
5. 电子设备，为3年。
从事开采石油、天然气等矿产资源的企业，在开始进行商业性生产前发生的费用和
有关固定资产的折耗、折旧方法，由国务院财政、税务主管部门另行规定。
( 五) 固定资产折旧的处理
1. 企业固定资产会计折旧年限如果短于税法规定的最低折旧年限，其按会计折旧年
限计提的折旧高于按税法规定的最低折旧年限计提的折旧部分，应调增当期应纳税所得
额；企业固定资产会计拆旧年限已期满且会计折旧已提足，但税法规定的最低折旧年限
尚未到期且税收折旧尚未足额扣除，其未足额扣除的部分准予在剩余的税收折旧年限继
续按规定扣除。
2. 企业固定资产会计折旧年限如果长于税法规定的最低折旧年限，其折旧应按会计
折旧年限计算扣除，税法另有规定的除外。
3. 企业按会计规定提取的固定资产减值准备，不得税前扣除，其折旧仍按税法确定
的固定资产计税基础计算扣除。
4. 企业按税法规定实行加速折旧的，其按加速折旧办法计算的折旧额可全额在税前
扣除。
5. 石油天然气开采企业在计提油气资产折耗( 折旧) 时，由于会计与税法规定的计
算方法不同导致的折耗( 折旧) 差异，应按税法规定进行纳税调整。
( 六) 固定资产改扩建的税务处理
自2011年7月1日起，企业对房屋、建筑物等固定资产在未足额提取折旧前进行改
扩建的，如属于推倒重置的，该资产原值减除提取折旧后的净值，应并人重置后的固定
资产计税成本，并在该固定资产投人使用后的次月起，按照税法规定的折旧年限，一并
计提折I旧；如属于提升功能、增加面积的，该固定资产的改扩建支出，应并人该固定资
产计税基础，并从改扩建完工投入使用后的次月起，重新按税法规定的该固定资产折旧
年限计提折旧，如该改扩建后的固定资产尚可使用的年限低于税法规定的最低年限的，


===== Page 211/702 =====
202 旧 税. ⋯ . 法
可以按尚可使用的年限计提折旧。
( 七) 企业所得税核定征收改为查账征收后有关资产的税务处理
1. 企业能够提供资产购置发票的，以发票载明金额为计税基础；不能提供资产购置
发票的，可以凭购置资产的合同( 协议) 、资金支付证明、会计核算资料等记载金额，作
为计税基础。
2. 企业核定征税期间投人使用的资产，改为查账征税后，按照税法规定的折旧、摊
销年限，扣除该资产投人使用年限后，就剩余年限继续计提折旧、摊销额并在税前扣除。
( 八) 文物、艺术品资产的税务处理.
企业购买的文物、艺术品用于收藏、展示、保值增值的，作为投资资产进行税务处
理。文物、艺术品资产在持有期间，计提的折旧、摊销费用，不得税前扣除
二、生物资产的税务处理
生物资产，是指有生命的动物和植物。生物资产分为消耗性生物资产、生产性生物
资产和公益性生物资产。消耗性生物资产，是指为出售而持有的或在将来收获为农产品
的生物资产，包括生长中的农田作物、蔬菜、用材林以及存栏待售的牲畜等。生产性生
物资产，是指为产出农产品、提供劳务或出租等目的而持有的生物资产，包括经济林、
薪炭林、产畜和役畜等。公益性生物资产，是指以防护、环境保护为主要目的的生物资
产，包括防风固沙林、水土保持林和水源涵养林等。
( 一) 生物资产的计税基础
生产性生物资产按照以下方法确定计税基础；
1. 外购的生产性生物资产，以购买价款和支付的相关税费为计税基础。
2. 通过捐赠、投资、非货币性资产交换、债务重组等方式取得的生产性生物资产，
以该资产的公允价值和支付的相关税费为计税基础。
( 二) 生物资产的折旧方法和折旧年限
生产性生物资产按照直线法计算的折旧，准予扣除。企业应当自生产性生物资产投
人使用月份的次月起计算折旧；停止使用的生产性生物资产，应当自停止使用月份的次
月起停止计算折旧。
企业应当根据生产性生物资产的性质和使用情况，合理确定生产性生物资产的预计
净残值。生产性生物资产的预计净残值一经确定，不得变更。
生产性生物资产计算折旧的最低年限如下：
1. 林木类生产性生物资产，为10年。
2. 畜类生产性生物资产，为3年。
三、无形资产的税务处理
无形资产，是指企业长期使用，但没有实物形态的资产，包括专利权、商标权、著
作权、土地使用权、非专利技术、商誉等。
( 一) 无形资产的计税基础
无形资产按照以下方法确定计税基础：


===== Page 212/702 =====
第四章 企业所得税法; 203
1. 外购的无形资产，以购买价款和支付的相关税费以及直接归属于使该资产达到预
定用途发生的其他支出为计税基础。
2. 自行开发的无形资产，以开发过程中该资产符合资本化条件后至达到预定用途前
发生的支出为计税基础。
3. 通过捐赠、投资、非货币性资产交换、债务重组等方式取得的无形资产，以该资
产的公允价值和支付的相关税费为计税基础。
( 二) 无形资产摊销的范围
在计算应纳税所得额时，企业按照规定计算的无形资产摊销费用，准予扣除。
下列无形资产不得计算摊销费用扣除：
1. 自行开发的支出已在计算应纳税所得额时扣除的无形资产。
2. 自创商誉。
3. 与经营活动无关的无形资产。
4. 其他不得计算摊销费用扣除的无形资产。
( 三) 无形资产的摊销方法及年限
无形资产的摊销，采取直线法计算。无形资产的摊销年限不得低于10年。作为投资
或者受让的无形资产，有关法律规定或者合同约定了使用年限的，可以按照规定或者约
定的使用年限分期摊销。外购商誉的支出，在企业整体转让或者清算时，准予扣除。
无形资产摊销的起止时间，当月增加的无形资产，当月开始摊销；当月减少的无形
资产，当月不再摊销。
四、长期待摊费用的税务处理
长期待摊费用，是指企业发生的应在1个年度以上或几个年度进行摊销的费用。在计
算应纳税所得额时，企业发生的下列支出作为长期待摊费用。按照规定摊销的，准予
扣除。
1. 已足额提取折旧的固定资产的改建支出。
2. 租入固定资产的改建支出。
3. 固定资产的大修理支出。
4. 其他应当作为长期待摊费用的支出。
企业的固定资产修理支出可在发生当期直接扣除。企业的固定资产改良支出，如果
有关固定资产尚未提足折旧，可增加固定资产价值；如有关固定资产已提足折旧，可作
为长期待摊费用，在规定的期间内平均摊销。
固定资产的改建支出，是指改变房屋或者建筑物结构、延长使用年限等发生的支出。
巳足额提取折旧的固定资产的改建支出，按照固定资产预计尚可使用年限分期摊销；租
人固定资产的改建支出，按照合同约定的剩余租赁期限分期摊销；改建的固定资产延长
使用年限的，除已足额提取折旧的固定资产、租人固定资产的改建支出外，其他的固定
资产发生改建支出，应当适当延长折旧年限。
大修理支出，按照固定资产尚可使用年限分期摊销。
《企业所得税法》所指固定资产的大修理支出，是指同时符合下列条件的支出：


===== Page 213/702 =====
204作税 法
( 1) 修理支出达到取得固定资产时的计税基础50??上。
( 2) 修理后固定资产的使用年限延长2年以上。
其他应当作为长期待摊费用的支出，自支出发生月份的次月起，分期摊销，摊销年
限不得低于3年。
五、存货的税务处理⋯
存货，是指企业持有以备出售的产品或者商品、处在生产过程中的在产品、在生产
或者提供劳务过程中耗用的材料和物料等。
( 一) 存货的计税基础
存货按照以下方法确定成本：
1. 通过支付现金方式取得的存货，以购买价款和支付的相关税费为成本。
2. 通过支付现金以外的方式取得的存货，以该存货的公允价值和支付的相关税费为成本。
3. 生产性生物资产收获的农产品，以产出或者采收过程中发生的材料费、人工费和
分摊的间接费用等必要支出为成本。
( 二) 存货的成本计算方法
企业使用或者销售的存货的成本计算方法，可以在先进先出法、加权平均法、个别
计价法中选用一种。计价方法一经选用，不得随意变更。
企业转让以上资产，在计算企业应纳税所得额时，资产的净值允许扣除。其中，资
产的净值是指有关资产、财产的计税基础减除已经按照规定扣除的折旧、折耗、摊销、
准备金等后的余额。
除国务院财政、税务主管部门另有规定外，企业在重组过程中，应当在交易发生时
确认有关资产的转让所得或者损失，相关资产应当按照交易价格重新确定计税基础。
六、投资资产的税务处理
投资资产，是指企业对外进行权益性投资和债权性投资而形成的资产。
( 一) · 投资资产的成本- 一
投资资产按以下方法确定投资成本：
1. 通过支付现金方式取得的投资资产，以购买价款为成本。
2. 通过支付现金以外的方式取得的投资资产，以该资产的公允价值和支付的相关税
费为成本。
( 二) 投资资产成本的扣除方法
企业对外投资期间，投资资产的成本在计算应纳税所得额时不得扣除，企业在转让
或者处置投资资产时，投资资产的成本准予扣除。
( 三) 投资企业撤回或减少投资的税务处理
- 1. 自2011年7月1日起，投资企业从被投资企业撤回或减少投资，其取得的资产
中，相当于初始出资的部分，应确认为投资收回；相当于被投资企业累计未分配利润和
累计盈余公积按减少实收资本比例计算的部分，应确认为股息所得；其余部分确认为投
资资产转让所得。


===== Page 214/702 =====
第四章 企业所得税法 205
2. 被投资企业发生的经营亏损，由被投资企业按规定结转弥补。投资企业不得调整
减低其投资成本，也不得将其确认为投资损失。
七、税法规定与会计规定差异的处理
税法规定与会计规定差异的处理，是指在计算应纳税所得额时，企业会计规定与税
法规定不一致的，应当依照税法规定予以调整。即企业在平时进行会计核算时，可以按
会计制度的有关规定进行账务处理，但在申报纳税时，对税法规定和会计制度规定有差
异的，要按税法的规定进行纳税调整。
根据《企业所得税法》第二十一条规定，对企业依据财务会计制度规定，并实际在
财务会计处理上已确认的支出，凡没有超过《企业所得税法》和有关税收法规规定的税
前扣除范围和标准的，可按企业实际会计处理确认的支出，在企业所得税税前扣除，计
算其应纳税所得额。
1. 企业不能提供完整、准确的收人及成本、费用凭证，不能正确计算应纳税所得额
的，由税务机关核定其应纳税所得额。
2. 企业依法清算时，以其清算终了后的清算所得为应纳税所得额，按规定缴纳企业
所得税。所谓清算所得，是指企业的全部资产可变现价值或者交易价格减除资产净值、
清算费用以及相关税费等后的余额。
投资方企业从被清算企业分得的剩余资产，其中相当于从被清算企业累计未分配
利润和累计盈余公积中应当分得的部分，应当确认为股息所得；剩余资产减除上述股
息所得后的余额，超过或者低于投资成本的部分，应当确认为投资资产转让所得或者
损失。
3. 企业应纳税所得额是根据税收法规计算出来的，它在数额上与依据财务会计制
度计算的利润总额往往不一致。因此，税法规定：对企业按照有关财务会计制度计算
的利润总额，要按照税法的规定进行必要调整后，才能作为应纳税所得额计算缴纳所
得税。
4. 自2011年7月1日起，企业当年度实际发生的相关成本、费用，由于各种原因未
能及时取得该成本、费用的有效凭证，企业在预缴季度所得税时，可暂按账面发生金额
进行核算；但在汇算清缴时，应补充提供该成本、费用的有效凭证。
第四节 资产损失的所得税处理
一、资产损失的定义
资产损失，是指企业在生产经营活动中实际发生的、与取得应税收入有关的资产损
失，包括现金损失，存款损失，坏账损失，贷款损失，股权投资损失，固定资产和存货


===== Page 215/702 =====
206 税 法
的盘亏、毁损、报废、被盗损失，自然灾害等不可抗力因素造成的损失以及其他损失。
上述资产是指企业拥有或者控制的、用于经营管理活动且与取得应税收人有关的资
产，包括现金、银行存款、应收及预付款项( 包括应收票据、各类垫款、企业之间往来
款项) 等货币资产，存货、固定资产、在建工程、生产性生物资产等非货市资产，以及
债权性投资和股权( 权益) 性投资。
二、资产损失扣除政策
依据《财政部 国家税务总局关于企业资产损失税前扣除政策的通知》( 财税〔2009〕
57号) . 规定，企业资产损失税前扣除政策如下：
1. 企业清查出的现金短缺减除责任人赔偿后的余额，作为现金损失在计算应纳税所
得额时扣除。
2. 企业将货币性资金存入法定具有吸收存款职能的机构，因该机构依法破产、清算，
或者政府责令停业、关闭等原因，确实不能收回的部分，作为存款损失在计算应纳税所
得额时扣除。
3. 企业除贷款类债权外的应收、预付账款符合下列条件之一的，减除可收回金额后
确认的无法收回的应收、预付款项，可以作为坏账损失在计算应纳税所得额时扣除：
( 1) 债务人依法宣告破产、关闭、解散、被撤销，或者被依法注销、吊销营业执照，
其清算财产不足清偿的。
( 2) 债务人死亡，或者依法被宜告失踪、死亡，其财产或者遗产不足清偿的。
( 3) 债务人逾期3年以上未清偿，且有确凿证据证明已无力清偿债务的。
( 4) 与债务人达成债务重组协议或法院批准破产重整计划后，无法迫偿的。
( 5) 因自然灾害、战争等不可抗力导致无法收回的。
( 6) 国务院财政、税务主管部门规定的其他条件。
4. 企业经采取所有可能的措施和实施必要的程序之后，符合下列条件之一的贷款类
债权，可以作为贷款损失在计算应纳税所得额时扣除：
( 1) 借款人和担保人依法宜告破产、关闭、解散、被撤销，并终止法人资格，或者
已完全停止经营活动，被依法注销、吊销营业执照，对借款人和担保人进行追偿后，未
能收回的债权。
( 2) 借款人死亡，或者依法被宜告失踪、死亡，依法对其财产或者遗产进行清偿，
并对担保人进行追偿后，未能收回的债权。
( 3) 借款人遭受重大自然灾害或者意外事故，损失巨大且不能获得保险补偿，或者
以保险赔偿后，确实无力偿还部分或者全部债务，对借款人财产进行清偿和对担保人进
行追偿后，未能收回的债权。
( 4) 借款人触犯刑律，依法受到制裁，其财产不足归还所借债务，又无其他债务承
担者，经追偿后确实无法收回的债权。
( 5) 由于借款人和担保人不能偿还到期债务，企业诉诸法律，经法院对借款人和担
保人强制执行，借款人和担保人均无财产可执行，法院裁定执行程序终结或终止( 中止)
后，仍无法收回的债权。


===== Page 216/702 =====
第四章 企业所得税法 207
( 6) 由于借款人和担保人不能偿还到期债务，企业诉诸法律后，经法院调解或经债
权人会议通过，与借款人和担保人达成和解协议或重整协议，在借款人和担保人履行完
还款义务后，无法追偿的剩余债权。
( 7) 由于上述第( 1) ～( 6) 项原因借款人不能偿还到期债务，企业依法取得抵债资
产，抵债金额小于贷款本息的差额，经追偿后仍无法收回的债权。
( 8) 开立信用证、办理承兑汇票、开具保函等发生垫款时，凡开证申请人和保证人
由于上述第( 1) ～( 7) 项原因，无法偿还蛰款，金融企业经追偿后仍无法收回的垫款。
( 9) 银行卡持卡人和担保人由于上述第( 1) ～( 7) 项原因，未能还清透支款项，金
融企业经追偿后仍无法收回的透支款项。
( 10) 助学贷款逾期后，在金融企业确定的有效追索期限内，依法处置助学贷款抵押
物( 质押物) , 并向担保人追索连带责任后，仍无法收回的贷款。
( 11) 经国务院专案批准核销的贷款类债权。
( 12) 国务院财政、税务主管部门规定的其他条件。
5. 企业的股权投资符合下列条件之一的，减除可收回金额后确认的无法收回的股权
投资，可以作为股权投资损失在计算应纳税所得额时扣除；
( 1) 被投资方依法宣告破产、关闭、解散、被撤销，或者被依法注销、吊销营业执
照的。
( 2) 被投资方财务状况严重恶化，累计发生巨额亏损，已连续停止经营3年以上，
且无重新恢复经营改组计划的。
( 3) 对被投资方不具有控制权，投资期限届满或者投资期限已超过10年，且被投资
单位因连续3年经营亏损导致资不抵债的。
( 4) 被投资方财务状况严重恶化，累计发生巨额亏损，已完成清算或清算期超过3
年以上的。
( 5) 国务院财政、税务主管部门规定的其他条件。
6. 对企业盘亏的固定资产或存货，以该固定资产的账面净值或存货的成本减除责任
人赔偿后的余额，作为固定资产或存货盘亏损失在计算应纳税所得额时扣除。
7. 对企业毁损、报废的固定资产或存货，以该固定资产的账面净值或存货的成本减
除残值、保险赔款和责任人赔偿后的余额，作为固定资产或存货毁损、报废损失在计算
应纳税所得额时扣除。
8. 对企业被盗的固定资产或存货，以该固定资产的账面净值或存货的成本减除保险
赔款和责任人赔偿后的余额，作为固定资产或存货被盗损失在计算应纳税所得额时扣除。
9. 企业因存货盘亏、毁损、报废、被盗等原因不得从增值税销项税额中抵扣的进项
税额，可以与存货损失一起在计算应纳税所得额时扣除。
10. 企业在计算应纳税所得额时已经扣除的资产损失，在以后纳税年度全部或者部分
收回时，其收回部分应当作为收人计人收回当期的应纳税所得额。
11. 企业境内、境外营业机构发生的资产损失应分开核算，对境外营业机构由于发生
资产损失而产生的亏损，不得在计算境内应纳税所得额时扣除。
12. 企业对其扣除的各项资产损失，应当提供能够证明资产损失确属已实际发生的合


===== Page 217/702 =====
208(  税 法
法证据，包括具有法律效力的外部证据、具有法定资质的中介机构的经济鉴证证明、具
有法定资质的专业机构的技术鉴定证明等。
三、资产损失税前扣除管理
根据《国家税务总局关于发布《企业资产损失所得税税前扣除管理办法》的公告》
( 国家税务总局公告2011年第25号) 的规定，自2011年1月1日起，企业资产损失税前
扣除管理的基本原则是：
1. 准予在企业所得税税前扣除的资产损失，是指企业在实际处置、转让上述资产过
程中发生的合理损失( 以下简称实际资产损失) , 以及企业虽未实际处置、转让上述资
产，但符合《财政部· 国家税务总局关于企业资产损失税前扣除政策的通知》( 财税
〔2009〕57号) 和上述文件规定条件计算确认的损失( 以下简称法定资产损失) 。
2. 企业实际资产损失，应当在其实际发生且会计上已作损失处理的年度申报扣除。
企业向税务机关申报扣除资产损失，仅需填报企业所得税年度纳税申报表《资产损失税
前扣除及纳税调整明细表》, 不再报送资产损失相关资料，相关资料由企业留存备查。
3. 企业发生的资产损失，应按规定的程序和要求向主管税务机关申报后方能在税前
扣除。未经申报的损失，不得在税前扣除。
4. 企业以前年度发生的资产损失未能在当年税前扣除的，可以按照上述文件的规定，
向税务机关说明并进行专项申报扣除。其中，属于实际资产损失的，准予追补至该项损
失发生年度扣除，其追补确认期限一般不得超过5年，但因计划经济体制转轨过程中遗留
的资产损失、企业重组上市过程中因权属不潸出现争议而未能及时扣除的资产损失、因
承担国家政策性任务而形成的资产损失以及因政策定性不明确而形成的资产损失等特殊
原因形成的资产损失，其追补确认期限经国家税务总局批准后可适当延长；属于法定资
产损失的，应在申报年度扣除。
企业因以前年度实际资产损失未在税前扣除而多缴的企业所得税税款，可在追补确
认年度企业所得税应纳税款中予以抵扣，不足抵扣的，向以后年度递延抵扣
企业实际资产损失发生年度扣除追补确认的损失后出现亏损的，应先调整资产损失
发生年度的亏损额，再按弥补亏损的原则计算以后年度多缴的企业所得税税款；并按前
款办法进行税务处理。
另外上述文件还对申报管理，资产损失的确认证据，货币资产损失、非货币资产损
失、投资损失的确认等作出了规定。
第五节 企业重组的所得税处理
一、企业重组的认定
企业重组，是指企业在日常经营活动以外发生的法律结构或经济结构重大改变的交


===== Page 218/702 =====
第四章 企业所得税法 自 209
易，包括企业法律形式改变、债务重组、股权收购、资产收购、合并、分立等。
企业法律形式改变，是指企业注册名称、住所以及企业组织形式等的简单改变，但
符合税法规定的其他重组的类型除外。
债务重组，是指在债务人发生财务困难的情况下，债权人按照其与债务人达成的书
面协议或者法院裁定书，就其债务人的债务作出让步的事项。
股权收购，是指收购企业购买被收购企业的股权，以实现对被收购企业控制的交易。
收购企业支付对价的形式包括股权支付、非股权支付或两者的组合。
资产收购，是指受让企业购买转让企业实质经营性资产的交易。受让企业支付对价
的形式包括股权支付、非股权支付或两者的组合。
合并，是指被合并企业将其全部资产和负债转让给合并企业，被合并企业股东换取
合并企业的股权或非股权支付，实现两个或两个以上企业的依法合并。
分立，是指被分立企业将部分或全部资产分离转让给分立企业，被分立企业股东换
取分立企业的股权或非股权支付，实现企业的依法分立。
股权支付，是指企业重组中购买、换取资产的一方在支付对价时以本企业或其控股
企业的股权、股份作为支付的形式。
非股权支付，是指以本企业的现金、银行存款、应收款项、本企业或其控股企业股
权和股份以外的有价证券、存货、固定资产、其他资产以及承担债务等作为支付的形式。
自2008年1月1日起，企业发生上述重组事项的，按本节二、三中的相关规定进行
所得税处理。
二、企业重组的一般性税务处理方法
1. 企业由法人转变为个人独资企业、合伙企业等非法人组织，或将登记注册地转移
至中华人民共和国境外( 包括港、澳、台地区) , 应视同企业进行清算、分配，股东重新
投资成立新企业。企业的全部资产以及股东投资的计税基础均应以公允价值为基础确定。
企业发生其他法律形式简单改变的，可直接变更税务登记，除另有规定外，有关企
业所得税纳税事项( 包括亏损结转、税收优惠等权益和义务) 由变更后企业承继，但因
住所发生变化而不符合税收优惠条件的除外。
2. 企业债务重组，相关交易的处理。
( 1) 以非货币资产清偿债务，应当分解为转让相关非货币性资产、按非货币性资产
公允价值清偿债务两项业务，确认相关资产的所得或损失。
( 2) 发生债权转股权的，应当分解为债务清偿和股权投资两项业务，确认有关债务
清偿所得或损失。
( 3) 债务人应当按照支付的债务清偿额低于债务计税基础的差额，确认债务重组所
得；债权人应当按照收到的债务清偿额低于债权计税基础的差额，确认债务重组损失。
( 4) 债务人的相关所得税纳税事项原则上保持不变。
3. 企业股权收购、资产收购重组交易，相关交易的处理。
( 1) 被收购方应确认股权、资产转让所得或损失。
( 2) 收购方取得的股权或资产的计税基础应以公允价值为基础确定。


===== Page 219/702 =====
210 税 法
( 3) 被收购企业的相关所得税事项原则上保持不变。
4. 企业合并，当事各方的税务处理。
( 1) 合并企业应按公允价值确定接受被合并企业各项资产和负债的计税基础。
( 2) 被合并企业及其股东都应按清算进行所得税处理。
( 3) 被合并企业的亏损不得在合并企业结转弥补。
5. 企业分立，当事各方的税务处理。
( 1) 被分立企业对分立出去的资产应按公允价值确认资产转让所得或损失。
( 2) 分立企业应按公允价值确认接受资产的计税基础。
( 3) 被分立企业继续存在时，其股东取得的对价应视同被分立企业分配进行处理。
( 4) 被分立企业不再继续存在时，被分立企业及其股东都应按清算进行所得税处理。
( 5) 企业分立相关企业的亏损不得相互结转弥补。
三、企业重组的特殊性税务处理方法
( 一) 适用特殊性税务处理的条件
企业重组同时符合下列条件的，适用特殊性税务处理规定：
1. 具有合理的商业目的，且不以减少、免除或者推迟缴纳税款为主要目的。
2. 被收购、合并或分立部分的资产或股权比例符合下述第( 二) 项规定的比例。
3. 企业重组后的连续12个月内不改变重组资产原来的实质性经营活动。
4. 重组交易对价中涉及的股权支付金额符合下述第( 二) 项规定的比例。
5. 企业重组中取得股权支付的原主要股东，在重组后连续12个月内，不得转让所取
得的股权。
( 二) 企业重组符合上述特殊性税务处理条件的，交易各方对其交易中的股权支付
部分的税务处理.
1. 企业债务重组确认的应纳税所得额占该企业当年应纳税所得额50??上，可以在
5个纳税年度的期间内，均匀计入各年度的应纳税所得额。
企业发生债权转股权业务，对债务清偿和股权投资两项业务暂不确认有关债务清偿
所得或损失，股权投资的计税基础以原债权的计税基础确定。企业的其他相关所得税事
项保持不变。
2. 股权收购，收购企业购买的股权不低于被收购企业全部股权的50且收购企业
在该股权收购发生时的股权支付金额不低于其交易支付总额的85可以选择按以下规
定处理：
( 1) · 被收购企业的股东取得收购企业股权的计税基础，以被收购股权的原有计税基
础确定。
( 2) 收购企业取得被收购企业股权的计税基础，以被收购股权的原有计税基础确定。
( 3) 收购企业、被收购企业的原有各项资产和负债的计税基础和其他相关所得税事
项保持不变。
3. 资产收购，受让企业收购的资产不低于转让企业全部资产的50且受让企业在
该资产收购发生时的股权支付金额不低于其交易支付总额的85可以选择按以下规定
处理；


===== Page 220/702 =====
第四章 企业所得税法 211
( 1) 转让企业取得受让企业股权的计税基础，以被转让资产的原有计税基础确定。
( 2) 受让企业取得转让企业资产的计税基础，以被转让资产的原有计税基础确定。
4. 企业合并，企业股东在该企业合并发生时取得的股权支付金额不低于其交易支
付总额的85以及同一控制下且不需要支付对价的企业合并，可以选择按以下规定
处理；
( 1) 合并企业接受被合并企业资产和负债的计税基础，以被合并企业的原有计税基
础确定。
( 2) 被合并企业合并前的相关所得税事项由合并企业承继。
( 3) 可由合并企业弥补的被合并企业亏损的限额为被合并企业的净资产公允价值乘
以截至合并业务发生当年年末国家发行的最长期限的国债利率。
( 4) 被合并企业股东取得合并企业股权的计税基础，以其原持有的被合并企业股权
的计税基础确定。
5. 企业分立，被分立企业所有股东按原持股比例取得分立企业的股权，分立企业和
被分立企业均不改变原来的实质经营活动，且被分立企业股东在该企业分立发生时取得
的股权支付金额不低于其交易支付总额的85可以选择按以下规定处理：
( 1) 分立企业接受被分立企业资产和负债的计税基础，以被分立企业的原有计税基
础确定。
( 2) 被分立企业已分立出去资产相应的所得税事项由分立企业承继。
( 3) 被分立企业未超过法定弥补期限的亏损额可按分立资产占全部资产的比例进行
分配，由分立企业继续弥补。
( 4) 被分立企业的股东取得分立企业的股权( 以下筒称新股) , 如需部分或全部放弃
原持有的被分立企业的股权( 以下简称旧股) , 新股的计税基础应以放弃旧股的计税基础
确定。如不需放弃旧股，则其取得新股的计税基础可从以下两种方法中选择确定：
①直接将新股的计税基础确定为零。
②以被分立企业分立出去的净资产占被分立企业全部净资产的比例先调减原持有的
旧股的计税基础，再将调减的计税基础平均分配到新股上。
6. 重组交易各方按上述第1~5项规定对交易中的股权支付暂不确认有关资产的转让
所得或损失的，其非股权支付仍应在交易当期确认相应的资产转让所得或损失，并调整
相应资产的计税基础。
资产转让所得或损失=(被公价值放计税基础)× 被转让资产的公充价值
【例4- 2】甲公司共有股权1 000万股，为了将来有更好的发展，由乙公司收购其
80??股权。假定收购日甲公司每股资产的计税基础为7元，每股资产的公允价值为9
元。在收购对价中乙公司以股权形式支付6 480万元，以银行存款支付720万元。
甲公司取得非股权支付额对应的股权转让所得计算如下：
资产转让所得=( 1000× 80?9- 1000× 80?7) × [ 720÷ ( 1 000× 80?9) ] =
1600× 10?60( 万元)
7. 对100??接控制的居民企业之间，以及受同一或相同多家居民企业100??接控


===== Page 221/702 =====
非 税 法
212
制的居民企业之间按账面净值划转股权或资产，凡具有合理商业目的，不以减少、免除
或者推迟缴纳税款为主要目的，股权或资产划转后连续12个月内不改变被划转股权或资
产原来的实质性经营活动，且划出方企业和划入方企业均未在会计上确认损益的，可以
选择按以下规定进行特殊性税务处理：
( 1) 划出方企业和划人方企业均不确认所得。
( 2) 划入方企业取得被划转股权或资产的计税基础，以被划转股权或资产的原账面
净值确定。
( 3) 划人方企业取得的被划转资产，应按其原账面净值计算折旧扣除。
上述第7项所称. “ 对100??接控制的居民企业之间，以及受同一或相同多家居民企
业100??接控制的居民企业之间” 是指：
①100??接控制的母子公司之间，母公司向子公司按账面净值划转其持有的股权或
资产，母公司获得子公司100??股权支付。母公司按增加长期股权投资处理，子公司按
接受投资( 包括资本公积，下同) 处理。母公司获得子公司股权的计税基础以划转股权
或资产的原计税基础确定。
②100??接控制的母子公司之间，母公司向子公司按账面净值划转其持有的股权或
资产，母公司没有获得任何股权或非股权支付。母公司按冲减实收资本( 包括资本公积，
下同) 处理，子公司按接受投资处理。
③100??接控制的母子公司之间，子公司向母公司按账面净值划转其持有的股权或
资产，子公司没有获得任何股权或非股权支付。母公司按收回投资处理，或按接受投资
处理，子公司按冲减实收资本处理。母公司应按被划转股权或资产的原计税基础，相应
调减持有子公司股权的计税基础。
④受同一或相同多家母公司100??接控制的子公司之间，在母公司主导下，一家子
公司向另一家子公司按账面净值划转其持有的股权或资产，划出方没有获得任何股权或
非股权支付。划出方按冲减所有者权益处理，划人方按接受投资处理。
( 三) 特殊性税务处理附加条件
企业发生涉及中国境内与境外之间( 包括港、澳、台地区) 的股权和资产收购交易，
除应符合上述第( 一) 项规定的条件外，还应同时符合下列条件，才可选择适用特殊性
税务处理的规定。
1. 非居民企业向其100??接控股的另一非居民企业转让其拥有的居民企业股权，没
有因此造成以后该项股权转让所得预提税负变化，且转让方非居民企业向主管税务机关
书面承诺在3年( 含3年) 内不转让其拥有的受让方非居民企业的股权。
2. 非居民企业向与其具有100??接控股关系的居民企业转让其拥有的另一居民企业
股权。
3. 居民企业以其拥有的资产或股权向其100??接控股的非居民企业进行投资。
4. 财政部、国家税务总局核准的其他情形。
上述第3项所指的“ 居民企业以其拥有的资产或股权向其100??接控股的非居民企
业进行投资” , 其资产或股权转让收益如选择特殊性税务处理，可以在10个纳税年度内
均匀计人各年度应纳税所得额。


===== Page 222/702 =====
第四章 企业所得税法
213
( 四) 企业分立、合并的税收优惠政策适用
在企业吸收合并中，合并后的存续企业性质及适用税收优惠的条件未发生改变的，
可以继续享受合并前该企业剩余期限的税收优惠，其优惠金额按存续企业合并前一年的
应纳税所得额( 亏损计为零) 计算。
在企业存续分立中，分立后的存续企业性质及适用税收优惠的条件未发生改变的，
可以继续享受分立前该企业剩余期限的税收优惠，其优惠金额按该企业分立前一年的应
纳税所得额( 亏损计为零) 乘以分立后存续企业资产占分立前该企业全部资产的比例
计算。
( 五) 企业重组前后12个月内资产、股权交易的税务处理
企业在重组发生前后连续12个月内分步对其资产、股权进行交易，应根据实质重于
形式原则将上述交易作为一项企业重组交易进行处理。
( 六) 企业重组特殊性税务处理的备案
企业发生符合上述规定的特殊性重组条件并选择特殊性税务处理的，当事各方应在
该重组业务完成当年企业所得税年度申报时，向主管税务机关提交书面备案资料，证明
其符合各类特殊性重组规定的条件。企业未按规定书面备案的，一律不得按特殊重组业
务进行税务处理。
第六节 税收优惠
税收优惠，是指国家对某一部分特定企业和课税对象给予减轻或免除税收负担的一
种措施。税法规定的企业所得税的税收优惠方式包括免税、减税、加计扣除、加速折旧、
减计收人、税额抵免等。
一、免征与减征优惠
企业的下列所得，可以免征或减征企业所得税。企业如果从事国家限制和禁止发展
的项目，不得享受企业所得税优惠。
( 一) 从事农、林、牧、渔业项目的所得
企业从事农、林、牧、渔业项目的所得，包括免征和减征两部分。
1. 企业从事下列项目的所得，免征企业所得税：
( 1) 蔬菜、谷物、薯类、油料、豆类、棉花、麻类、糖料、水果、坚果的种植。
( 2) 农作物新品种的选育。
( 3) 中药材的种植。
( 4) 林木的培育和种植。
( 5) 牲畜、家禽的饲养。
( 6) 林产品的采集。
( 7) 灌溉、农产品初加工、兽医、农技推广、农机作业和维修等农、林、牧、渔服
务业项目。


===== Page 223/702 =====
214 税：法
( 8) 远洋捕捞。
2. 企业从事下列项目的所得，减半征收企业所得税：
( 1) 花卉、茶以及其他饮料作物和香料作物的种植。
( 2) 海水养殖、内陆养殖。
( 二) 从事国家重点扶持的公共基础设施项自投资经营的所得
《企业所得税法》所称国家重点扶持的公共基础设施项目，是指《公共基础设施项目
企业所得税优惠目录》规定的港口码头、机场、铁路、公路、城市公共交通、电力、水
利等项目。
1. 企业从事国家重点扶持的公共基础设施项目的投资经营的所得，自项目取得第一
笔生产经营收人所属纳税年度起，第一年至第三年免征企业所得税，第四年至第六年减
半征收( 以下简称“ 三免三减半” ) 企业所得税。
2. 企业承包经营、承包建设和内部自建自用上述规定的项目，不得享受上述规定的
企业所得税优惠。
3. 企业投资经营符合《公共基础设施项目企业所得税优惠自录》规定条件和标准的
公共基础设施项目，采用一次核准、分批次( 如码头、泊位、航站楼、跑道、路毁、发
电机组等) 建设，凡同时符合以下条件的，可按每一批次为单位计算所得，并享受企业
所得税“ 三免三减半” 优惠：
( 1) 不同批次在空间上相互独立。
( 2) 每一批次自身具备取得收入的功能。
( 3) 以每一批次为单位进行会计核算，单独计算所得，并合理分摊期间费用。
( 三) . 从事符合条件的环境保护、节能节水项目的所得
环境保护、节能节水项目的所得，自项目取得第一笔生产经营收人所属纳税年度起，
享受企业所得税“ 三免三减半” 优惠。
符合条件的环境保护、节能节水项目，包括公共污水处理、公共垃圾处理、沼气综
合开发利用、节能减排技术改造、海水淡化等。项目的具体条件和范围由国务院财政、
税务主管部门商国务院有关部门制定，报国务院批准后公布施行。
但是以上规定享受减免税优惠的项目，在减免税期限内转让的，受让方自受让之日
起，可以在剩余期限内享受规定的减免税优惠；减免税期限届满后转让的，受让方不得
就该项目重复享受减免税优惠。
( 四) 继续实施农村饮水安全工程的所得
对农村饮水工程运营管理单位从事《公共基础设施项目企业所得税优惠目录》规定
的饮水工程新建项目投资经营的所得，自项目取得第一笔生产经营收人所属纳税年度起，
第一年至第三年免征企业所得税，第四年至第六年减半征收企业所得税。
上述所称饮水工程，是指为农村居民提供生活用水而建设的供水工程设施。所称饮
水工程运营管理单位，是指负责饮水工程运营管理的自来水公司、供水公司、供水( 总)
站( 厂、中心) 、村集体、农民用水合作组织等单位。
( 五) 符合条件的技术转让所得
1. 《企业所得税法》所称符合条件的技术转让所得免征、减征企业所得税，是指一


===== Page 224/702 =====
第四章 企业所得税法作 215
个纳税年度内，居民企业转让技术所得不超过500万元的部分，免征企业所得税；超过
500万元的部分，减半征收企业所得税。
2. 技术转让中所称技术的范围，包括居民企业转让专利技术、计算机软件著作权、
集成电路布图设计权、植物新品种、生物医药新品种、5年( 含) 以上非独占许可使用
权，以及财政部和国家税务总局确定的其他技术。
3. 符合条件的技术转让所得的计算方法如下：
技术转让所得=技术转让收入- 技术转让成本- 相关税费
或： 所梅一挞衣转一张销费用一税姜一期问按用
( 1) 技术转让收入是指当事人履行技术转让合同后获得的价款，不包括销售或转让
设备、仪器、零部件、原材料等非技术性收人。不属于与技术转让项目密不可分的技术
咨询、技术服务、技术培训等收入，不得计人技术转让收入。
可以计人技术转让收入的技术咨询、技术服务、技术培训收入，是指转让方为使受
让方掌握所转让的技术投人使用、实现产业化而提供的必要的技术咨询、技术服务、技
术培训所产生的收入，并应同时符合以下条件：
①为在技术转让合同中约定的与该技术转让相关的技术咨询、技术服务、技术培训
所产生的收入。
②技术咨询、技术服务、技术培训收入与该技术转让项目收入一并收取价款。
( 2) 技术转让成本是指转让的无形资产的净值，即该无形资产的计税基础减除在资
产使用期间按照规定计算的摊销扣除额后的余额。
( 3) 相关税费是指在技术转让过程中实际发生的有关税费，包括除企业所得税和允
许抵扣的增值税以外的各项税金及其附加、合同签订费用、律师费等相关费用及其他
支出。
4. 享受减免企业所得税优惠的技术转让应符合以下条件：
( 1) 享受优惠的技术转让主体是《企业所得税法》规定的居民企业。
( 2) 技术转让属于财政部、国家税务总局规定的范围。
( 3) 境内技术转让经省级以上科技部门认定。
( 4) 向境外转让技术经省级以上商务部门认定。
( 5) 国务院税务主管部门规定的其他条件。
5. 技术转让应签订技术转让合同。其中，境内的技术转让须经省级以上( 含省级》
科技部门认定登记，跨境的技术转让须经省级以上( 含省级) 商务部门认定登记，涉及
财政经费支持生产技术的转让，需经省级以上( 含省级) 科技部门审批。
6. 居民企业技术出口应由有关部门按照《商务部、科技部关于公布《中国禁止出口
限制出口技术目录》的公告》( 商务部、科技部公告2023年第57号) 进行审查。居民企
业取得禁止出口和限制出口技术转让所得，不享受技术转让减免企业所得税优惠政策。
7. 居民企业从直接或间接持有股权之和达到100??关联方取得的技术转让所得，不
享受技术转让减免企业所得税优惠政策。
8. 享受技术转让所得减免企业所得税优惠的企业，应单独计算技术转让所得，并合


===== Page 225/702 =====
216
税：法
理分摊企业的期间费用；没有单独计算的，不得享受技术转让所得企业所得税优惠。
( 六) 生产和装配伤残人员专门用品企业的所得
1. 根据财政部、税务总局、民政部公告2023年第57号规定，至2027年. 12月31日，
对符合下列条件的居民企业，免征企业所得税；
( 1) 生产和装配伤残人员专门用品，且在民政部发布的《中国伤残人员专门用品目
录》范围之内。
( 2) 以销售本企业生产或者装配的伤残人员专门用品为主，其所取得的年度伤残人
员专门用品销售收人( 不含出口取得的收人) 占企业收人总额60??上。
收人总额，是指《企业所得税法》第六条规定的收人总额。
( 3) 企业账证健全，能够准确、完整地向主管税务机关提供纳税资料，且本企业生
产或者装配的伤残人员专门用品所取得的收人能够单独、准确核算。
( 4) 企业拥有假肢制作师、矫形器制作师资格证书的专业技术人员不得少于1人；
其企业生产人员如超过20人，则其拥有假肢制作师、矫形器制作师资格证书的专业技术
人员不得少于全部生产人员的1/6。
( 5) 具有与业务相适应的测量取型、模型加工、接受腔成型、打磨、对线组装、功
能训练等生产装配专用设备和工具。
( 6) 具有独立的接待室、假肢或者矫形器( 辅助器具) 制作室和假肢功能训练室，
使用面积不少于115平方米。
: 2. 符合规定条件的企业，按照《国家税务总局关于发布修订后的( 企业所得税优惠
政策事项办理办法》的公告》( 国家税务总局公告2018年第23号) 的规定，采取“ 自行
判别、申报享受、相关资料留存备查” 的办理方式享受税收优惠政策。
( 七) 经营性文化事业单位转制为企业的所得
1. 根据财政部、税务总局、中央宣传部公告2023年第71号规定，经营性文化事业
单位转制为企业，自转制注册之日起五年内免征企业所得税。
上述所称“ 经营性文化事业单位” , 是指从事新闻出版、广播影视和文化艺术的事业
单位。转制包括整体转制和剥离转制。其中，整体转制包括：( 图书、音像、电子) 出版
社、非时政类报刊出版单位、新华书店、艺术院团、电影制片厂、电影( 发行放映) 公
司、影剧院、重点新闻网站等整体转制为企业；剥离转制包括：新闻媒体中的广告、印
刷、发行、传输网络等部分，以及影视剧等节目制作与销售机构，从事业体制中剥离出
来转制为企业。
上述所称“ 转制注册之日” , 是指经营性文化事业单位转制为企业并进行企业法人登
记之日。对于经营性文化事业单位转制前已进行企业法人登记，则按注销事业单位法人
登记之日，或核销事业编制的批复之日( 转制前未进行事业单位法人登记的) 确定转制
完成并享受上述规定的税收优惠政策。
2. 享受税收优惠政策的转制文化企业应同时符合以下条件：
( 1) 根据相关部门的批复进行转制。
( 2) 转制文化企业已进行企业法人登记。
( 3) 整体转制前已进行事业单位法人登记的，转制后已核销事业编制、注销事业单


===== Page 226/702 =====
第四章 企业所得税法217
位法人；整体转制前未进行事业单位法人登记的，转制后已核销事业编制。
( 4) 已同在职职工全部签订劳动合同，按企业办法参加社会保险。
( 5) 转制文化企业引人非公有资本和境外资本的，须符合国家法律法规和政策规定；
变更资本结构依法应经批准的，需经行业主管部门和国有文化资产监管部门批准。
3. 经认定的转制文化企业，应按有关税收优惠事项管理规定办理优惠手续，申报享
受税收优惠政策。企业应将转制方案批复函，企业营业执照，同级机构编制管理机关核
销事业编制、注销事业单位法人的证明，与在职职工签订劳动合同、按企业办法参加社
会保险制度的有关材料，相关部门对引人非公有资本和境外资本、变更资本结构的批准
文件等留存备查，税务部门依法加强后续管理。
4. 未经认定的转制文化企业或转制文化企业不符合上述规定的，不得享受相关税收
优惠政策。已享受优惠的，主管税务机关应追缴其已减免的税款。
5. 对已转制企业按照规定应予减免的税款，在该规定下发以前已经征收人库的，可
抵减以后纳税期应缴税款或办理退库。
6. 该规定的税收政策执行至2027年12. 月31日。企业在2027年12月31日享受上述
第1条税收政策不满五年的，可继续享受至五年期满为止。
二、高新技术企业优惠
( 一) 高新技术企业的优惠税率
国家需要重点扶持的高新技术企业减按15??税率征收企业所得税。国家需要重点
扶持的高新技术企业，是指拥有核心自主知识产权，并同时符合下列条件的企业：
1. 企业申请认定时须注册成立一年以上。
2. 企业通过自主研发、受让、受赠、并购等方式，获得对其主要产品( 服务) 在技
术上发挥核心支持作用的知识产权的所有权。
3. 对企业主要产品( 服务) 发挥核心支持作用的技术属于《国家重点支持的高新技
术领域》规定的范围。
4. 企业从事研发和相关技术创新活动的科技人员占企业当年职工总数的比例不低
于10??
5. 企业近3个会计年度( 实际经营期不满3年的按实际经营时间计算，下同) 的研
究开发费用总额占同期销售收入总额的比例符合如下要求：
( 1) 最近一年销售收人小于5. 000万元( 含) 的企业，比例不低于5??
( 2) 最近一年销售收人在5000万元至2亿元( 含) 的企业，比例不低于4??
( 3) 最近一年销售收人在2亿元以上的企业，比例不低于3??
其中，企业在中国境内发生的研究开发费用总额占全部研究开发费用总额的比例不
低于60??
6. 近一年高新技术产品( 服务) 收人占企业同期总收人的比例不低于60??
7. 企业创新能力评价应达到相应要求。
8. 企业申请认定前一年内未发生重大安全、重大质量事故或严重环境违法行为。


===== Page 227/702 =====
218税 法
( 二) 高新技术企业境外所得适用税率及税收抵免规定
根据《财政部 国家税务总局关于高新技术企业境外所得适用税率及税收抵免问题的
通知》( 财税〔2011〕47号) 规定，自2010年1月1日起，高新技术企业境外所得适用
税率及税收抵免有关问题按以下规定执行：
1. 以境内、境外全部生产经营活动有关的研究开发费用总额、总收入、销售收入总
额、高新技术产品( 服务) 收人等指标申请并经认定的高新技术企业，其来源于境外的
所得可以享受高新技术企业所得税优惠政策，即对其来源于境外所得可以按照15??优
惠税率缴纳企业所得税，在计算境外抵免限额时，可按照15??优惠税率计算境内外应
纳税总额。
2. 上述高新技术企业境外所得税收抵免的其他事项，仍按照《财政部 国家税务总局
关于企业境外所得税收抵免有关问题的通知》( 财税〔2009〕125号) 的有关规定执行。
3. 此处所称高新技术企业，是指依照《企业所得税法》及其《实施条例》规定，经
认定机构按照《科技部 财政部 国家税务总局关于修订印发《高新技术企业认定管理办
法〉的通知》( 国科发火〔2016〕32号) · 和《科技部 财政部 国家税务总局关于修订印发
《高新技术企业认定管理工作指引》的通知》( 国科发火〔2016〕195号) 认定取得高新
技术企业证书并正在享受企业所得税15??率优惠的企业。
( 三) 高新技术企业资格复审期间企业所得税预缴规定
根据《国家税务总局关于实施高新技术企业所得税优惠政策有关问题的公告》( 国家
税务总局公告2017年第24号) 规定，高新技术企业资格复审结果公示之前企业所得税预
缴按以下规定执行；
企业的高新技术企业资格期满当年，在通过重新认定前，其企业所得税暂按15??
税率预缴，在年底前仍未取得高新技术企业资格的，应按规定补缴相应期间的税款。
( 四) 取消高新技术企业资格的情况
已认定的高新技术企业有下列行为之一的，由认定机构取消其高新技术企业资格。
1. 在申请认定过程中存在严重弄虚作假行为的。
2. 发生重大安全、重大质量事故或有严重环境违法行为的。
3. 未按期报告与认定条件有关重大变化情况，或累计2年未填报年度发展情况报表的。
对被取消高新技术企业资格的企业，由认定机构通知税务机关按《税收征收管理法》
及有关规定，追缴其自发生上述行为之日所属年度起已享受的高新技术企业税收优惠。
三、技术先进型服务企业优惠
( 一) 技术先进型服务企业的优惠税率
自2017年1月1日起，在全国范围内对经认定的技术先进型服务企业，减按15??
税率征收企业所得税。
( 二) 技术先进型服务企业的条件
享受符合规定的企业所得税优惠政策的技术先进型服务企业必须同时符合以下条件：
1. 在中国境内( 不包括港、澳、台地区) 注册的法人企业。
2. 从事《技术先进型服务业务认定范围( 试行) 》中的一种或多种技术先进型服务


===== Page 228/702 =====
算四章 企业所得税法 j  219
业务，采用先进技术或具备较强的研发能力。
3.  具有大专以上学历的员工占企业职工总数的50??上。
4. 从事《技术先进型服务业务认定范围( 试行) 》中的技术先进型服务业务取得的
收入占企业当年总收入的50??上。
5. 从事离岸服务外包业务取得的收人不低于企业当年总收人的35??
从事离岸服务外包业务取得的收入，是指企业根据境外单位与其签订的委托合同，
由本企业或其直接转包的企业为境外单位提供《技术先进型服务业务认定范围( 试行) 》
中所规定的信息技术外包服务( I TO) 、技术性业务流程外包服务( BPO) 和技术性知识
流程外包服务( KPO) , 而从上述境外单位取得的收人。
( 三) 技术先进型服务企业的认定管理
1. 省级科技部门会同本级商务、财政、税务和发展改革部门根据规定制定本省( 自
治区、直辖市、计划单列市) 技术先进型服务企业认定管理办法，并负责本地区技术先
迸型服务企业的认定管理工作。各省( 自治区、直辖市、计划单列市) 技术先进型服务企
业认定管理办法应报科技部、商务部、财政部、国家税务总局和国家发展和改革委备案。
2. 符合条件的技术先进型服务企业应向所在省级科技部门提出申请，由省级科技部
门会同本级商务、财政、税务和发展改革部门联合评审后发文认定，并将认定企业名单
及有关情况通过科技部“ 全国技术先进型服务企业业务办理管理平台” 备案，科技部与
商务部、财政部、国家税务总局和国家发展和改革委共享备案信息。符合条件的技术先
进型服务企业须在商务部“ 服务贸易统计监测管理信息系统( 服务外包信息管理应用) ”
中填报企业基本信息，按时报送数据。
3. 经认定的技术先进型服务企业，持相关认定文件向所在地主管税务机关办理享受
上述第( 一) 项规定的企业所得税优惠政策事宜。享受企业所得税优惠的技术先进型服
务企业条件发生变化的，应当自发生变化之日起15日内向主管税务机关报告；不再符合
享受税收优惠条件的，应当依法履行纳税义务。主管税务机关在执行税收优惠政策过程
中，发现企业不具备技术先进型服务企业资格的，应提请认定机构复核。复核后确认不
符合认定条件的，应取消企业享受税收优惠政策的资格。
4. 省级科技、商务、财政、税务和发展改革部门对经认定并享受税收优惠政策的技
术先进型服务企业应做好跟踪管理，对变更经营范围、合并、分立、转业、迁移的企业，
如不再符合认定条件，应及时取消其享受税收优惠政策的资格。
5. 省级财政、税务、商务、科技和发展改革部门要认真贯彻落实各项规定，在认定工
作中对内外资企业一视同仁，平等对待，切实做好沟通与协作工作。在政策实施过程中发现
问题，要及时反映上报财政部、国家税务总局、商务部、科技部和国家发展和改革委。
6. 省级科技、商务、财政、税务和发展改革部门及其工作人员在认定技术先进塑服
务企业工作中，存在违法违纪行为的，按照《中华人民共和国公务员法》《中华人民共和
国行政监察法》等国家有关规定追究相应责任；涉嫌犯罪的，移送司法机关处理。
四、从事污染防治的第三方企业优惠
1. 根据财政部、税务总局、国家发展改革委、生态环境部公告2023年第38号规定，


===== Page 229/702 =====
220浪税法：
对符合条件的从事污染防治的第三方企业( 以下简称第三方防治企业) , 自2024年1月1
日起至2027年12月31日止减按15??税率征收企业所得税。
⋯ 上述所称策三方防治企业是指受排污企业或政府委托，负责环境污染治理设施( 包
括自动连续监测设施，下同) 运营维护的企业。
2. 上述所称第三方防治企业应当同时符合以下条件：
( 1) 在中国境内( 不包括港、澳、台地区) 依法注册的居民企业；
( 2) 具有1年以上连续从事环境污染治理设施运营实践，且能够保证设施正常运行；
( 3) 具有至少5. 名从事本领域工作且具有环保相关专业中级及以上技术职称的技术
人员，或者至少2名从事本领域工作且具有环保相关专业高级及以上技术职称的技术
人员；
( 4) 从事环境保护设施运营服务的年度营业收人占总收入的比例不低于60%;
( 5) 具备检验能力，拥有自有实验室，仪器配置可满足运行服务范围内常规污染物
指标的检测需求；
( 6) 保证其运营的环境保护设施正常运行，使污染物排放指标能够连续稳定达到国
家或者地方规定的排放标准要求；
( 7) 具有良好的纳税信用，近三年内纳税信用等级未被评定为C级或. D级。
3. 第三方防治企业，自行判断其是否符合上述条件，符合条件的可以申报享受税收
优惠，相关资料留存备查。税务部门依法开展后续管理过程中，可转请生态环境部门进
行核查，生态环境部门可以委托专业机构开展相关核查工作，具体办法由税务总局会同
国家发展改革委、生态环境部制定。
五、小型微利企业优惠
( 一) 小型微利企业2023年1月1日至；2027年12月31日优惠政策
1. 对小型微利企业减按25??算应纳税所得额，按20??税率缴纳企业所得税。
2. 小型微利企业是指从事国家非限制和禁止行业，且同时符合年度应纳税所得额不
超过300万元、从业人数不超过300人、资产总额不超过5 000万元三个条件的企业。
从业人数，包括与企业建立劳动关系的职工人数和企业接受的劳务派遣用工人数。
所称从业人数和资产总额指标，应按企业全年的季度平均值确定。具体计算公式如下：
季度平均值=( 季初值+季末值) ÷ 2.
全年季度平均值=全年各季度平均值之和÷ 4
年度中间开业或者终止经营活动的，以其实际经营期作为一个纳税年度确定上述相
关指标。
( 二) 小型微利企业所得税的征收管理
自2023年1月1日起，小型微利企业所得税的征收管理按以下规定执行；
1. 符合财政部、税务总局规定的小型微利企业条件的企业( 以下简称小型微利企
业) , 按照相关政策规定享受小型微利企业所得税优惠政策。
企业设立不具有法人资格分支机构的，应当汇总计算总机构及其各分支机构的从业
大数、资产总额、年度应纳税所得额，依据合计数判断是否符合小型微利企业条件。


===== Page 230/702 =====
第四章 企业所得税法追 221
. 2. 小型微利企业无论按查账征收方式或核定征收方式缴纳企业所得税，均可享受小
型微利企业所得税优惠政策。
3. 小型微利企业在预缴和汇算清缴企业所得税时，通过填写纳税申报表，即可享受
小型微利企业所得税优惠政策。
小型微利企业应准确填报基础信息，包括从业人数、资产总额、年度应纳税所得额、
国家限制或禁止行业等，信息系统将为小型微利企业智能预填优惠项目、自动计算减免
税额。
4. 小型徽利企业预缴企业所得税时，资产总额、从业人数、年度应纳税所得额指标，
暂按当年度截至本期预缴申报所属期末的情况进行判断。
5. 原不符合小型微利企业条件的企业，在年度中间预缴企业所得税时，按照相关政
策标准判断符合小型微利企业条件的，应按照截至本期预缴申报所属期末的累计情况，
计算减免税额。当年度此前期间如因不符合小型微利企业条件而多预缴的企业所得税税
款，可在以后季度应预缴的企业所得税税款中抵减。
6. 企业预缴企业所得税时享受了小型微利企业所得税优惠政策，但在汇算清缴时发
现不符合相关政策标准的，应当按照规定补缴企业所得税税款。
7. 小型微利企业所得税统一实行按季度预缴。
按月度预缴企业所得税的企业，在当年度4月、7月、10月预缴申报时，若按相关政
策标准判断符合小型微利企业条件的，下一个预缴申报期起调整为按季度预缴申报，一
经调整，当年度内不再变更。
六、加计扣除优惠
加计扣除是指对企业支出项目按规定的比例给予税前扣除的基础上再给予追加扣除。
加计扣除优惠包括以下四项内容。
( 一) 企业研究开发费的加计扣除
1. 自2023年1月1日起，企业开展研发活动中实际发生的研发费用，未形成无形资
产计人当期损益的，在按照规定据实扣除的基础上，再按照实际发生额的100?税前加
计扣除；形成无形资产的，按照无形资产成本的200?税前摊销。
上述所称企业是指除烟草制造业、住宿和餐饮业、批发和零售业、房地产业、租赁
和商务服务业、娱乐业以外的企业。
2. 研发费用税前加计扣除归集范围。
( 1) 人员人工费用。人员人工费用包括直接从事研发活动人员的工资薪金、基本养
老保险费、基本医疗保险费、失业保险费、工伤保险费、生育保险费和住房公积金，以
及外聘研发人员的劳务费用。
( 2) 直接投人费用。
①研发活动直接消耗的材料、燃料和动力费用。
②用于中间试验和产品试制的模具、工艺装备开发及制造费，不构成固定资产的样
品、样机及一般测试手段购置费，试制产品的检验费。


===== Page 231/702 =====
222非 税：法
③用于研发活动的仪器、设备的运行维护、调整、检验、维修等费用，以及通过经
营租赁方式租入的用于研发活动的仪器、设备租赁费。
( 3) 折旧费用。折旧费用包括用于研发活动的仪器、设备的折旧费。.
( 4) 无形资产摊销。无形资产摊销包括用于研发活动的软件、专利权、非专利技术
( 包括许可证、专有技术、设计和计算方法等) 的摊销费用。
( 5) . 新产品设计费、新工艺规程制定费、新药研制的临床试验费、勘探开发技术的
现场试验费。
( 6) 其他相关费用。包括与研发活动直接相关的其他费用，如技术图书资料费、资
料翻译费、专家咨询费、高新科技研发保险费，研发成果的检索、分析、评议、论证、
鉴定、评审、评估、验收费用，知识产权的申请费、注册费、代理费，差旅费、会议费
等。. 此项费用总额不得超过可加计扣除研发费用总额的10??
企业按照以下公式计算《财政部 国家税务总局· 科技部关于完善研究开发费用税前加
计扣除政策的通知》( 财税〔2015〕119号) 第一条第( 一) 项“ 允许加计扣除的研发费
用” 第6目规定的“ 其他相关费用” 的限额，其中资本化项目发生的费用在形成无形资
产的年度统一纳人计算：
全部研发项目的 _全部研发项目的人员
其他相关费用限额 人工等五项费用之和× 10?( 1- 10%)
“ 人员人工等五项费用” 是指财税〔2015〕119号文件第一条第( 一) 项“ 允许加计
扣除的研发费用” 第1目至第5目费用，包括“ 人员人工费用” “ 直接投人费用” “ 折旧
费用” “ 无形资产摊销” 和“ 新产品设计费、新工艺规程制定费、新药研制的临床试验
费、勘探开发技术的现场试验费” 。
. 当其他相关费用实际发生数小于限额时，按实际发生数计算税前加计扣除数额；当
其他相关费用实际发生数大于限额时，按限额计算税前加计扣除数额。
( 7) 财政部和国家税务总局规定的其他费用。
3. 下列活动不适用税前加计扣除政策。
( 1) 企业产品( 服务) 的常规性升级。
( 2) 对某项科研成果的直接应用，如直接采用公开的新工艺、材料、装置、产品、
服务或知识等。
( 3) 企业在商品化后为顾客提供的技术支持活动。
( 4) 对现存产品、服务、技术、材料或工艺流程进行的重复或简单改变。
( 5) 市场调查研究、效率调查或管理研究。
( 6) 作为工业( 服务) 流程环节或常规的质量控制、测试分析、维修维护。
( 7) 社会科学、艺术或人文学方面的研究。
4. 特别事项的处理。
( 1) 企业委托外部机构或个人进行研发活动所发生的费用，按照费用实际发生额的
80??人委托方研发费用并计算加计扣除，受托方不得再进行加计扣除。委托外部研究
开发费用实际发生额应按照独立交易原则确定。


===== Page 232/702 =====
第四章 企业所得税法C223
企业委托外部机构或个人开展研发活动发生的费用，可按规定税前扣除；加计扣除
时按照研发活动发生费用的80??人委托方研发费用，并作为加计扣除基数按规定计算
加计扣除，受托方不得再进行加计扣除。委托外部研发费用实际发生额应按照独立交易
原则确定。委托个人研发的，应凭个人出具的发票等合法有效凭证在税前加计扣除。
( 2) 委托方与受托方存在关联关系的，受托方应向委托方提供研发项目费用支出明
细情况。
( 3) 企业共同合作开发的项目，由合作各方就自身实际承担的研发费用分别计算加
计扣除。
( 4) 企业集团根据生产经营和科技开发的实际情况，对技术要求高、投资数额大，
需要集中研发的项目，其实际发生的研发费用，可以按照权利和义务相一致、费用支出
和收益分享相配比的原则，合理确定研发费用的分摊方法，在受益成员企业间进行分摊，
由相关成员企业分别计算加计扣除。
( 5) 企业为获得创新性、创意性、突破性的产品进行创意设计活动而发生的相关费
用，可按照规定进行税前加计扣除。
创意设计活动是指多媒体软件、动漫游戏软件开发，数字动漫、游戏设计制作；房
屋建筑工程设计( 绿色建筑评价标准为三星) 、风景园林工程专项设计；工业设计、多媒
体设计、动漫及衍生产品设计、模型设计等。
5. 委托境外进行研发活动。
企业委托境外进行研发活动所发生的费用，按照费用实际发生额的80??入委托方
的委托境外研发费用。委托境外研发费用不超过境内符合条件的研发费用2/3的部分，可
以按规定在企业所得税税前加计扣除。
( 1) 费用实际发生额应按照独立交易原则确定。委托方与受托方存在关联关系的，
受托方应向委托方提供研发项目费用支出明细情况。
( 2) 委托境外进行研发活动应签订技术开发合同，并由委托方到科技行政主管部门
进行登记。相关事项按技术合同认定登记管理办法及技术合同认定规则执行。
( 3) 企业应在年度申报享受优惠时，按照《国家税务总局关于发布修订后的《企业
所得税优惠政策事项办理办法》的公告》( 国家税务总局公告2018年第23号) 的规定办
理有关手续，并留存备查以下资料：
①企业委托研发项目计划书和企业有权部门立项的决议文件。
②委托研究开发专门机构或项目组的编制情况和研发人员名单。
③经科技行政主管部门登记的委托境外研发合同。
④“ 研发支出” 辅助账及汇总表。
⑤委托境外研发银行支付凭证和受托方开具的收款凭据。
⑥当年委托研发项目的进展情况等资料。
企业如果已取得地市级( 含) 以上科技行政主管部门出具的鉴定意见，应作为资料
留存备查。
( 4) 企业对委托境外研发费用以及留存备查资料的真实性、合法性承担法律责任。


===== Page 233/702 =====
224 1税 法
( 二) 支持我国基础研究的加计扣除：
自2022年1月1日起，支持我国基础研究加计扣除按以下规定执行：
1.  对企业出资给非营利性科学技术研究开发机构( 以下筒称科研机构) 、高等学校和
政府性自然科学基金用于基础研究的支出，在计算应纳税所得额时可按实际发生额在税
前扣除，并可按100?税前加计扣除。
对非营利性科研机构、高等学校接收企业、个人和其他组织机构基础研究资金收入，
免征企业所得税。
2. 上述第1条所称非营利性科研机构、高等学校包括国家设立的科研机构和高等学
校、民办非营利性科研机构和高等学校，具体按以下条件确定：
( 1) 国家设立的科研机构和高等学校是指利用财政性资金设立的、取得《事业单位
法人证书》的科研机构和公办高等学校，包括中央和地方所属科研机构和高等学校。
( 2) 民办非营利性科研机构和高等学校，是指同时满足以下条件的科研机构和高等
学校：
①根据《民办非企业单位登记管理暂行条例》在民政部门登记，并取得《民办非企
业单位( 法人) 登记证书》。
②对于民办非营利性科研机构，其《民办非企业单位( 法人) 登记证书》记载的业
务范围应属于科学研究与技术开发、成果转让、科技咨询与服务、科技成果评估范围。
对业务范围存在争议的，由税务机关转请县级( 含) 以上科技行政主管部门确认。
对于民办非营利性高等学校，应取得教育主管部门颁发的《民办学校办学许可证》,
记载学校类型为“ 高等学校” 。
③经认定取得企业所得税非营利组织免税资格。
3. 上述第1条所称政府性自然科学基金是指国家和地方政府设立的自然科学基金委
员会管理的自然科学基金。
4. 上述第1条所称基础研究是指通过对事物的特性、结构和相互关系进行分析，从
而阐述和检验各种假设、原理和定律的活动。具体依据以下内容判断：
( 1) 基础研究不预设某一特定的应用或使用目的，主要是为获得关于现象和可观察
事实的基本原理的新知识，可针对已知或具有前沿性的科学问题，或者针对人们普遍感
兴趣的某些广泛领域，以未来广泛应用为目标。
( 2) 基础研究可细分为两种类型，一是自由探索性基础研究，即为了增进知识，不
追求经济或社会效益，也不积极谋求将其应用于实际问题或把成果转移到负责应用的部
门。二是目标导向( 定向) 基础研究，旨在获取某方面知识、期望为探索解决当前已知
或未来可能发现的问题奠定基础。
( 3) 基础研究成果通常表现为新原理、新理论、新规律或新知识，并以论文、著作、
研究报告等形式为主。同时，由于基础研究具有较强的探索性、存在失败的风险，论文、
著作、研究报告等也可以体现为试错或证伪等成果。
上述基础研究不包括在境外开展的研究，也不包括社会科学、艺术或人文学方面的
研究。
5. 企业出资基础研究应签订相关协议或合同，协议或合同中需明确资金用于基础研


===== Page 234/702 =====
第四章 企业所得税法非 225
兖领域。
6. 企业和非营利性科研机构、高等学校和政府性自然科学基金管理单位应将相关资
料留存备查，包括企业出资协议、出资合同、相关票据等，出资协议、出资合同和出资
票据应包含出资方、接收方、出资用途( 注明用于基础研究) 、出资金额等信息。
7. 非营利性科研机构、高等学校和政府性自然科学基金管理单位应做好企业投入基
础研究的资金管理，建立健全监督机制，确保资金用于基础研究，提高资金使用效率。
( 三) 提高集成电路和工业母机企业研发费用的加计扣除
根据财政部、税务总局、国家发展改革委、工业和信息化部公告2023年第44号规
定，为促进集成电路产业和工业母机产业高质量发展，有关企业研发费用税前加计扣除
政策如下：
1. 集成电路企业和工业母机企业开展研发活动中实际发生的研发费用，未形成无形
资产计人当期损益的，在按规定据实扣除的基础上，在2023年1月1日至2027年12月
31日期间，再按照实际发生额的120?税前扣除；形成无形资产的，在上述期间按照无
形资产成本的220?税前摊销。
2. 第1条所称集成电路企业是指国家鼓励的集成电路生产、设计、装备、材料、封
装、测试企业。具体按以下条件确定：
( 1) 国家鼓励的集成电路生产企业是指符合《财政部 税务总局 发展改革委 工业和
信息化部关于促进集成电路产业和软件产业高质量发展企业所得税政策的公告》( 财政
部、税务总局、发展改革委、工业和信息化部公告2020年第45号) 第一条规定的生产企
业或项目归属企业，企业清单由国家发展改革委、工业和信息化部会同财政部、税务总
局等部门制定。
( 2) 国家鼓励的集成电路设计企业是指符合《财政部税务总局发展改革委 工业和信
息化部关于促进集成电路产业和软件产业高质量发展企业所得税政策的公告》( 财政部、税
务总局、发展改革委、工业和信息化部公告2020年第45号) 第四条规定的重点集成电路设
计企业，企业清单由国家发展改革委、工业和信息化部会同财政部、税务总局等部门制定。
( 3) 国家鼓励的集成电路装备、材料、封装、测试企业是指符合《中华人民共和国
工业和信息化部国家发展改革委 财政部 国家税务总局公告( 2021年第9号) 》规定条件
的企业。如有更新，从其规定。
3. 第1条所称工业母机企业是指生产销售符合本公告附件《先进工业母机产品基本
标准》产品的企业；具体适用条件和企业清单由工业和信息化部会同国家发展改革委、
财政部、税务总局等部门制定。
4. 企业享受研发费用加计扣除政策的其他政策口径和管理要求，按照《财政部. 国家
税务总局 科技部关于完善研究开发费用税前加计扣除政策的通知》( 财税〔2015〕119
号) 、《财政部 税务总局科技部关于企业委托境外研究开发费用税前加计扣除有关政策问
题的通知》( 财税〔2018〕64号) 等文件相关规定执行。
5. 该规定的税收优惠政策，采用清单管理的，由国家发展改革委、工业和信息化部于
每年3月底前按规定向财政部、税务总局提供上一年度可享受优惠的企业清单；不采取清单
管理的，税务机关可按《财政部 税务总局 发展改革委工业和信息化部关于促进集成电路产


===== Page 235/702 =====
226作税 法
业和软件产业高质量发展企业所得税政策的公告》( 财政部、税务总局、发展改革委、工业和
信息化部公告2020年第45号) 规定的核查机制转请发展改革、工业和信息化部门进行核查。
6. 享受研发费用加计扣除政策的工业母机企业清单管理。
( 1) 适用规定加计扣除政策的工业母机企业需同时符合以下条件：
①生产销售先进工业母机主机、关键功能部件、数控系统[ 以下简称先进工业母机产
品，详见《财政部税务总局国家发展改革委工业和信息化部关于提高集成电路和工业母机
企业研发费用加计扣除比例的公告》( 财政部、税务总局、国家发展改革委、工业和信息化部
公告2023年第44号，以下简称《公告》) 的附件《先进工业母机产品基本标准》] 的工业母机
企业；
②2023年度申请优惠政策的企业具有劳动合同关系或劳务派遣、聘用关系的先进工
业母机产品研究开发人员月平均人数占企业月平均职工总数的比例不低于15%;
③2023年度申请优惠政策的企业研究开发费用总额占企业销售( 营业) 收入( 主营
业务收人与其他业务收入之和，下同) 总额的比例不低于5%;
④2023年度申请优惠政策的企业生产销售本通知规定的先进工业母机产品收人占企
业销售( 营业) 收人总额的比例不低于60且企业收人总额不低于3000万元( 含) 。
( 2) 申请列人清单的企业应于2024年3月31日前登录工业母机企业政策申报系统网
站，选择“ 工业母机企业研发费用加计扣除政策申报人口” 提交申请，并生成纸质文件
加盖企业公章，连同必要佐证材料( 电子版、纸质版) 报各省、自治区、直辖市及计划
单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门( 以下简称地方工信主管部门) 。
( 3) 地方工信主管部门根搪企业条件[ 见上述第( 1) 条] , 登录网站www. gymj tax.
com; 8888/对企业申报信息进行初核，并于4月15日前将初核通过名单报送至工业和信
息化部。对于初核不通过企业，在系统内备注不通过理由。
( 4) 工业和信息化部组织第三方机构，根据企业申报信息开展资格复核。根据复核
意见，综合考虑工业母机产业链重点领域企业情况，工业和信息化部、国家发展改革委、
财政部、税务总局进行联审并确认最终清单。企业可于5月10日后，从信息填报系统中
查询是否列人清单。
( 5) 列人清单的企业在下一年度企业所得税预缴申报时，可自行判断是否符合条件，
如符合条件，在预缴申报时可先行享受优惠；年度汇算清缴时，如未被列人2024年度清
单，按规定补缴税款，依法不加收滞纳金。
( 6) 地方工信主管部门会同发展改革、财政、税务部门按职责分工对列人清单的企
业加强日常监管。在监管过程中，如发现企业存在以虚假信息获得减免税资格，应及时
联合核查，并联合报送工业和信息化部进行复核。工业和信息化部会同国家发展改革委、
财政部、税务总局复核；对确不符合条件的企业，取消其享受政策资格，3年之内不得申
请列人清单享受本优惠政策。
( 7) 企业对所提供材料和数据的真实性负责。申报企业应签署承诺书，承诺申报出
现失信行为，接受有关部门按照法律、法规和国家有关规定处理。
( 四) 企业安置残疾人员所支付工资加计扣除
企业安置残疾人员所支付工资费用的加计扣除，是指企业安置残疾人员的，在按照


===== Page 236/702 =====
第四章 企业所得税法 227
支付给残疾职工工资据实扣除的基础上，按照支付给残疾职工工资的100?计扣除。残
疾人员的范围适用《中华人民共和国残疾人保障法》的有关规定。企业安置国家鼓励安
置的其他就业人员所支付的工资的加计扣除办法，由国务院另行规定。
( 五) 企业预缴申报享受研发费用加计扣除的方法
自2023年1月1: 日起，企业预缴申报享受研发费用加计扣除可按以下规定执行：
1. 企业7月份预缴申报第2季度( 按季预缴) 或6月份( 按月预缴) 企业所得税时，
能准确归集核算研发费用的，可以结合自身生产经营实际情况，自主选择就当年上半年
研发费用享受加计扣除政策。
对7月份预缴申报期未选择享受优惠的企业，在10月份预缴申报或年度汇算清缴时
能够准确归集核算研发费用的，可结合自身生产经营实际情况，自主选择在10月份预缴
申报或年度汇算清缴时统一享受。
2. 企业10月份预缴申报第3季度( 按季预缴) 或9月份( 按月预缴) 企业所得税
时，能准确归集核算研发费用的，企业可结合自身生产经营实际情况，自主选择就当年
前三季度研发费用享受加计扣除政策。
对10月份预缴申报期未选择享受优惠的企业，在年度汇算清缴时能够准确归集核算
研发费用的，可结合自身生产经营实际情况，自主选择在年度汇算清缴时统一享受。
3. 企业享受研发费用加计扣除优惠政策采取“ 真实发生、自行判别、申报享受、相
关资料留存备查” 的办理方式，由企业依据实际发生的研发费用支出，自行计算加计扣
除金额，填报《中华人民共和国企业所得税月( 季) 度预缴纳税申报表( A类) 》享受
税收优惠，并根据享受加计扣除优惠的研发费用情况( 上半年或前三季度) 填写《研发
费用加计扣除优惠明细表》( A107012) 。《研发费用加计扣除优惠明细表》( A107012) 与
规定的其他资料一并留存备查。
七、创业投资企业优惠
创业投资企业优惠，是指创业投资企业采取股权投资方式直接投资于初创科技型企
业满2年的，可以按照其投资额的70?股权持有满2年的当年抵扣该创业投资企业的
应纳税所得额；当年不足抵扣的，可以在以后纳税年度结转抵扣。
1. 创业投资企业是指依照《创业投资企业管理暂行办法》( 国家发展和改革委员
会等十部委令2005年第39号) 和《外商投资创业投资企业管理规定》( 商务部令2015
年第2号) 在中华人民共和国境内设立的专门从事创业投资活动的企业或其他经济
组织。
2. 创业投资企业采取股权投资方式投资于未上市的中小高新技术企业2年( 24个
月) 以上，凡符合以下条件的，可以按照其对中小高新技术企业投资额的70在股权
持有满2年的当年抵扣该创业投资企业的应纳税所得额；当年不足抵扣的；可以在以后纳
税年度结转抵扣；
( 1) 经营范围符合《创业投资企业管理暂行办法》规定，且工商登记为“ 创业投资
有限责任公司” “ 创业投资股份有限公司” 等专业性法人创业投资企业。
( 2) 按照《创业投资企业管理暂行办法》规定的条件和程序完成备案，经备案管理


===== Page 237/702 =====
228非税法
部门年度检查核实，投资运作符合《创业投资企业管理暂行办法》的有关规定。
( 3) 财政部、国家税务总局规定的其他条件。
3. 中小企业接受创业投资之后；经认定符合高新技术企业标准的，应自其被认定为
高新技术企业的年度起，计算创业投资企业的投资期限。该期限内中小企业接受创业投
资后，企业规模超过中小企亚标准，但仍符合高新技术企业标准的，不影响创业投资企
业享受有关税收优惠。
八、加速折旧优惠
⋯ ( 一) 可以加遮折旧的固定资产
企业的固定资产由于技术进步等原因，确需加速折旧的，可以缩短折旧年限或者采
取加速折旧的方法。可采用以上折旧方法的固定资产是指：
1. 由于技术进步，产品更新换代较快的固定资产。
2. 常年处于强震动、高腐蚀状态的固定资产。
采取缩短折旧年限方法的，最低折旧年限不得低于规定折旧年限的60???取加速
折旧方法的，可以采取双倍余额递减法或者年数总和法。
( 二) 生物药品制造等6个行业加速折旧的规定
依据《财政部国家税务总局关于完善固定资产加速折旧企业所得税政策的通知》
( 财税〔2014〕75号) . 规定，对有关固定资产加速折旧企业所得税政策问题规定如下：
1.  对生物药品制造业，专用设备制造业，铁路、船舶、航空航天和其他运输设备制
造业，计算机、通信和其他电子设备制造业，仪器仪表制造业，信息传输、软件和信息
技术服务业6个行业的企业2014年1月1日后新购进的固定资产，可缩短折旧年限或采
取加速折旧的方法。
2. 企业按上述第1项规定缩短折旧年限的，对其购置的新固定资产，最低折旧年限
不得低于《实施条例》规定的折旧年限的60???业购置已使用过的固定资产，其最低
折旧年限不得低于《实施条例》规定的最低折旧年限减去已使用年限后剩余年限的60??
采取加速折旧方法的，可采取双倍余额递减法或者年数总和法。第1项规定之外的企业固
定资产加速折旧所得税处理问题，继续按照《企业所得税法》及其《实施条例》和现行
税收政策规定执行。
( 三) 轻工、纺织、机械、汽车四个领城重点行业加速折旧规定
1. 对轻工、纺织、机械、汽车四个领域重点行业( 以下简称四个领域重点行业) 企
业2015年1月1日后新购进的固定资产( 包括自行建造，下同) , 允许缩短折旧年限或
采取加速折旧方法。
四个领域重点行业按照《财政部 国家税务总局关于进一步完善固定资产加速折旧企
业所得税政策的通知》( 财税〔2015〕106号) : 附件《轻工、纺织、机械、汽车四个领域
重点行业范围》确定。今后国家有关部门更新国民经济行业分类与代码，从其规定。
四个领域重点行业企业是指以上述行业业务为主营业务，其固定资产投人使用当年
的主营业务收入占企业收人总额50不含) 以上的企业。所称收入总额，是指. 《企业
所得税法》第六条规定的收人总额。


===== Page 238/702 =====
第四章 企业所得税法
229
2. 企业按上述第1项规定缩短折旧年限的，对其购置的新固定资产，最低折旧年限
不得低于《实施条例》第六十条规定的折旧年限的60???其购置的已使用过的固定资
产，最低折旧年限不得低于《实施条例》规定的最低折旧年限减去已使用年限后剩余年
限的60??最低折旧年限一经确定，不得改变。
3. 企业按上述第1项规定采取加速折旧方法的，可以采用双倍余额递减法或者年数
总和法。加速折旧方法一经确定，不得改变。
( 四) 支持制造业企业加快技术改遣和设备更新
1. 财政部和国家税务总局2019年4月23日发布公告规定，自2019年1月1日起，
适用《财政部 国家税务总局关于完善固定资产如速折旧企业所得税政策的通知》( 财税
〔2014〕75号) 和《财政部 国家税务总局关于进一步完善固定资产加速折旧企业所得税
政策的通知》( 财税〔2015〕106号) 规定固定资产加速折旧优惠的行业范围，扩大至全
部制造业领域。
2. 制造业按照国家统计局《国民经济行业分类和代码( CB/T 4754- 2017) 》确定。
今后国家有关部门更新国民经济行业分类和代码，从其规定。
3. 制造业企业未享受固定资产加速折旧优惠的，可自公告发布后在月( 季) 度预缴
申报时享受优惠或在2019年度汇算清缴时享受优惠。
( 五) 设备、器具等固定资产一次性扣除规定
根据财政部、税务总局公告2023年第37号规定，为引导企业加大设备、器具投资力
度，现就有关企业所得税政策公告如下：
企业在2024年1月1日至2027年12月31日期间新购进的设备、器具( 指除房屋、
建筑物以外的固定资产) , 单位价值不超过500万元的，允许一次性计人当期成本费用在
计算应纳税所得额时扣除，不再分年度计算折旧；单位价值超过500万元的，仍按《实
施条例》《财政部 国家税务总局关于完善固定资产加速折旧企业所得税政策的通知》( 财
税〔2014〕75号) 和《财政部 国家税务总局关于进一步完善固定资产加速折旧企业所得
税政策的通知》( 财税〔2015〕106号) 等相关规定执行。
九、减计收入优惠·
( 一) 综合利用资源
企业综合利用资源，生产符合国家产业政策规定的产品所取得的收人，可以在计算
应纳税所得额时减计收入。
减计收入，是指企业以《资源综合利用企业所得税优惠目录》规定的资源作为主要
原材料，生产国家非限制和禁止并符合国家和行业相关标准的产品取得的收入，减按
90??入收人总额。
上述所称原材料占生产产品材料的比例不得低于《资源综合利用企业所得税优惠目
录》规定的标准。
( 二) 支持农村金融发展
根据财政部、税务总局公告2023年第55号规定，为支持农村金融发展，至2027年
12月31日让实施如下优惠政策：


===== Page 239/702 =====
230 作 税
法
1. 对金融机构农户小额贷款的利息收人，在计算应纳税所得额时，按90??入收人
总额。
( 1) 上述所称农户，是指长期( 1年以上) 居住在乡镇( 不包括城关镇) 行政管理
区域内的住户，还包括长期居住在城关镇所辖行政村范围内的住户和户口不在本地而在
本地居住一年以上的住户，国有农场的职工和农村个体工商户。位于乡镇( 不包括城关
镇) 行政管理区域内和在城关镇所辖行政村范围内的国有经济的机关、团体、学校、企
事业单位的集体户；有本地户口，但举家外出谋生一年以上的住户，无论是否保留承包
耕地均不属于农户。农户以户为统计单位，既可以从事农业生产经营，也可以从事非农
业生产经营。农户贷款的判定应以贷款发放时的承贷主体是否属于农户为准。
: ( 2) 上述所称小额贷款，是指单笔且该农户贷款余额总额在10万元( 含本数) 以下
的贷款。
( 3) 金融机构应对符合条件的农户小额贷款利息收人进行单独核算，不能单独核算
的不得适用上述第1条规定的优惠政策。
2. 对保险公司为种植业、养殖业提供保险业务取得的保费收人，在计算应纳税所得
额时，按90??人收人总额。
上述所称保费收人，是指原保险保费收人加上分保费收人减去分出保费后的余额。
十、税额抵免优惠
( 一) 购置并实际使用环境保护、节能节水、安全生产专用设备税额抵免忧惠
税额抵免，是指企业购置并实际使用《环境保护专用设备企业所得税优惠目录
( 2017年版) 》《节能节水专用设备企业所得税优惠目录( 2017年版) 》《安全生产专用设
备企业所得税优惠目录( 2018年版) 》规定的环境保护、节能节水、安全生产等专用设
备的，该专用设备的投资额的10?以从企业当年的应纳税额中抵免；当年不足抵免的，
可以在以后5个纳税年度结转抵免。
享受前敷规定的企业所得税优惠的企业，应当实际购置并自身实际投入使用前款规
定的专用设备；企业购置上述专用设备在5年内转让、出租的，应当停止享受企业所得税
优惠，并补缴已经抵免的企业所得税税款。转让的受让方可以按照该专用设备投资额的
10??免当年企业所得税应纳税额；当年应纳税额不足抵免的，可以在以后5个纳税年度
结转抵免。
企业所得税的优惠目录，由国务院财政、税务主管部门商国务院有关部门制定，报
国务院批准后公布施行。
企业同时从事适用不同企业所得税待遇的项目的，其优惠项目应当单独计算所得，
并合理分摊企业的期间费用；没有单独计算的，不得享受企业所得税优惠。
自2009年1月1日起，增值税一般纳税人购进固定资产发生的进项税额可从其销项
税额中抵扣。如增值税进项税额允许抵扣，其专用设备投资额不再包括增值税进项税额；
如增值税进项税额不允许抵扣；其专用设备投资额应为增值税专用发票上注明的价税合
计金额。企业购买专用设备取得普通发票的，其专用设备投资额为普通发票上注明的


===== Page 240/702 =====
第四章 企业所得税法
231
金额。
( 二) 节能节水、环境保护、安全生产专用设备数字化智能化改造税额抵免优惠
1. 企业在2024年1月1日至2027年12月31日期间发生的专用设备数字化、智能化
改造投人，不超过该专用设备购置时原计税基础50??部分，可按照10??例抵免企业
当年应纳税额。企业当年应纳税额不足抵免的，可以向以后年度结转，但结转年限最长
不得超过五年。
2. 上述所称专用设备，是指企业购量并实际使用列入《财政部 税务总局 应急管理部
关于印发《安全生产专用设备企业所得税优惠目录( 2018年版) 〉的通知》( 财税
( 2018〕84号) 、《财政部 税务总局 国家发展改革委 工业和信息化部 环境保护部关于印
发节能节水和环境保护专用设备企业所得税优惠目录( 2017年版) 的通知》( 财税
〔2017〕71号) 的专用设备。专用设备改造后仍应符合上述目录规定条件，不符合上述
目录规定条件的不得享受优惠。上述目录如有更新，从其规定。
3. 专用设备数字化、智能化改造，是指企业利用信息技术和数字技术对专用设备进
行技术改进和优化，从而提高该设备的数字化和智能化水平。具体包括以下方面：
( 1) 数据采集。利用传感、自动识别、系统读取、工业控制数据解析等数据采集技
术，将专用设备的性能参数、运行状态和环境状态等信息转化为数字形式，实现对专用
设备信息的监测和采集。
( 2) 数据传输和存储。利用网络连接、协议转换、数据存储等数据传输和管理技术，
将采集的专用设备数据传输和存储，实现对专用设备采集数据的有效汇集。
( 3) 数据分析。利用数据计算处理、统计分析、建模仿真等数据分析技术，对采集
的专用设备信息进行深度分析，实现专用设备故障诊断、预测维护、优化运行等方面的
改进。
( 4) 智能控制。利用自动化技术和智能化技术，对专用设备监测告警、动态调参、
反馈控制等功能进行升级，实现专用设备的智能化控制。
( 5) 数字安全与防护。利用数据加密、漏洞扫描、权限控制、冗余备份等数据和网
络安全技术，对专用设备的数据机密性和完整性进行强化，实现专用设备数据和网络安
全风险防控能力的明显提升。
( 6) 国务院财政、税务主管部门会同科技、工业和信息化部门规定的其他数字化、
智能化改造惰形。
4. 享受税收优惠的改造投入，是指企业对专用设备数字化、智能化改造过程中发生
的并形成该专用设备固定资产价值的支出，但不包括按有关规定退还的增值税税款以及
专用设备运输、安装和调试等费用。
5. 企业所得税应纳税额，是指企业当年的应纳税所得额乘以适用税率，扣除依照企
业所得税法和有关税收优惠政策规定减征、免征税额后的余额。
6. 享受规定的税收优惠政策企业，应当自身实际使用改造后的专用设备。企业在专
用设备改造完成后五个纳税年度内转让、出租的，应在该专用设备停止使用当月停止享


===== Page 241/702 =====
232自 税，法
受优惠，并补缴已经抵免的企业所得税税款。
7. 承租方企业以融资租赁方式租人的、并在融资租赁合同中约定租赁期届满时租赁
设备所有权转移给承租方企业的专用设备，承租方企业发生的专用设备数字化、智能化
改造投入，可按规定享受优惠。如融资租赁期届满后租赁设备所有权未转移至承租方企
业的，承租方企业应停止享受优惠，并补缴已经抵免的企业所得税税款。
8. 企业利用财政拨款资金进行的专用设备数字化、智能化改造投人，不得抵免企业
当年的企业所得税应纳税额。
9. 企业应对专用设备数字化、智能化改造投入进行单独核算，准确、合理归集各项
支出；企业在一个纳税年度内对多个专用设备进行数字化、智能化改造的，应按照不同
的专用设备分别归集相关支出。对相关支出划分不清的，不得享受财政部、税务总局公
告2024年第9号规定的税收优惠政策。
10. 企业享受规定的税收优惠政策，应事先制定专用设备数字化、智能化改造方案，
或取得经技术合同认定登记机构登记的技术开发合同或技术服务合同，相关资料留存备
查。税务部门在政策执行过程中，不能准确判断是否属于专用设备数字化、智能化改造
的；可提请地市级( 含) 以上工业和信息化部门会同科技部门等鉴定。
( 三) 节能节水、环境保护、安全生产专用设备抵免所得税预缴纳税申报规定
根据国家税务总局关于优化企业所得税预缴纳税申报有关事项的公告规定，自2025
年10月1日起，企业适用节能节水、环境保护、安全生产专用设备抵免所得税政策的，
可结合自身情况自主选择在预缴申报时享受抵免所得税政策，也可在年度汇算清缴申报
时享受抵免所得税政策。
( 四) 境外投资者以分配利润直接投资税收抵免政策
1. 境外投资者以中国境内居民企业分配的利润，在2025年1月1日至2028年12月
31日期间用于境内直接投资符合条件的，可按照投资额的10??免境外投资者当年的应
纳税额，当年不足抵免的准予向以后结转。中华人民共和国政府同外国政府订立的税收
协定中关于股息、红利等权益性投资收益适用税率低于10??，按照协定税率执行。
2. 境外投资者以中国境内居民企业分配的利润用于境内直接投资符合条件，是指同
时满足以下条件：
( 1) . 境外投资者分得的利润属于中国境内居民企业向投资者实际分配的留存收益而
形成的股息、红利等权益性投资收益。
( 2) 境外投资者以分得利润进行的境内直接投资，包括境外投资者以分得利润进行
的增资、新建、股权收购等权益性投资，但不包括新增、转增、收购上市公司股份( 符
合条件的战略投资除外) 。具体是指：
①新增或转增中国境内居民企业实收资本或者资本公积；
②在中国境内投资新建居民企业；
③从非关联方收购中国境内居民企业股权。
境外投资者采取上述投资方式所投资的居民企业统称为被投资企业。


===== Page 242/702 =====
第四章 企业所得税法
233
( 3) 在境外投资者境内再投资期限内，被投资企业从事的产业属于《鼓励外商投资
产业目录》所列的全国鼓励外商投资产业目录。
( 4) 境外投资者境内再投资需连续持有至少5年( 60个月) 以上。
( 5) 境外投资者用于境内直接投资的利润以现金形式支付的，相关款项从利润分配
企业的账户直接转入被投资企业或股权转让方账户，在直接投资前不得在境内外其他账
户周转；境外投资者用于境内直接投资的利润以实物、有价证券等非现金形式支付的，
相关资产所有权直接从利润分配企业转人被投资企业或股权转让方，在直接投资前不得
由其他企业、个人代为持有或临时持有。
3. 境外投资者可抵免的应纳税额，是指境外投资者从利润分配企业自利润分配再投
资之日以后取得的《企业所得税法》第三条第三款规定的股息红利、利息、特许权使用
费等所得应缴纳的企业所得税。
4. 符合条件的境外投资者，应按照税收管理要求向利润分配企业提供其符合政策条
件的资料。利润分配企业根据境外投资者提供的资料可暂不按照《企业所得税法》第三
十七条规定扣缴该再投资利润应缴纳的企业所得税，并在向境外投资者支付《企业所得
税法》第三条第三款规定的股息红利、利息、特许权使用费等所得时，向主管税务机关
申报抵减境外投资者应缴纳的企业所得税。
5. 境外投资者在投资满5年( 60个月) 后收回享受税收抵免政策的全部或部分直接
投资的，其收回投资对应的境内居民企业分配利润，应在收回投资后7日内向利润分配企
业所在地税务机关申报补缴递延的税款，再投资税收抵免结转余额可抵减其应纳税款。
境外投资者在投资不满5年( 60个月) 时收回享受税收抵免政策的全部或部分直接
投资的，其收回投资对应的境内居民企业分配利润视为不符合本公告规定的税收优惠条
件，境外投资者除按前款规定补缴递延的税款外，还应按比例减少境外投资者可享受的
税收抵免额度。如境外投资者已使用税收抵免额度超过调整后抵免额度的，境外投资者
应在收回投资后7日内补缴超出部分税款。
境外投资者收回的直接投资中包含已享受和未享受税收抵免政策的直接投资的，视
为先行处置已享受税收抵免政策的投资。
6. 符合条件的境外投资者，应通过被投资企业经由商务部业务系统统一平台( 外商
投资综合管理应用) 向所在地商务主管部门报送境外投资者名称、国别，被投资企业与
利润分配企业名称及所在地，再投资时间、行业领域和金额等信息及相关凭证。被投资
企业所在地商务主管部门对企业提交的相关信息进行比对核实，并提交省级商务主管部
门会同同级财政、税务等有关部门确认符合条件后，向被投资企业出具包含上述信息的
带有全国唯一编码的《利润再投资情况表》等材料。被投资企业将相关材料提交境外投
资者。省级商务主管部门汇总上述信息后，于季度终了之日起15日内提供同级财政、税
务部门，并向商务部报告。
享受税收抵免政策的境外投资者收回投资，应通过被投资企业经由商务部业务系统
统一平台( 外商投资综合管理应用) 向所在地商务主管部门报送境外投资者名称、国别，


===== Page 243/702 =====
234 税 法
被投资企业与利润分配企业名称及所在地，收回投资的时间、行业领域和金额等信息。
被投资企业所在地商务主管部门对企业提交的相关信息进行比对核实，并提交省级商务
主管部门确认。省级商务主管部门汇总上述信息后，于季度终了之日起15日内提供同级
财政、税务部门，并向商务部报告。
7. 境外投资者享受规定的税收抵免政策后，被投资企业发生重组符合特殊性重组条
件，并已按照特殊性重组进行税务处理的，可继续享受税收抵免政策。
8. 各级商务部门会同相关部门依法加强对境外投资者以分配利润再投资的跟踪管理；
对于境外投资者已享受本公告规定的税收抵免政策但在后续管理中发现其不符合规定条
件的，应及时向税务部门反馈相关情况，并配合税务部门追缴税款，税款延迟缴纳期限
自享受税收抵免政策之日起计算。
9. 上述所称“ 境外投资者” , 是指适用《企业所得税法》第三条第三款规定的非居
民企业；上述所称“ 中国境内居民企业” , 是指依法在中国境内成立的居民企业。
10. 该政策自2025年1月1日起执行至2028年12月31日。境外投资者享受规定的
税收抵免政策在2028年12月31日后仍有抵免余额的，可继续享受至抵免余额为零为止。
境外投资者在2025年1月1日至政策发布前发生的符合条件的投资，可自政策发布之日
起申请迫补享受税收抵免政策，相应税收抵免额度可用于抵减政策发布之日后产生的符
合上述第3条规定的应纳税额；2025年1月1日之前发生的投资不得追溯享受。
十一、民族自治地方的优惠
民族自治地方的自治机关对本民族自治地方的企业应缴纳的企业所得税中属于地方
分享的部分，可以决定减征或者免征。自治州、自治县决定减征或者免征的，须报省、
自治区、直辖市人民政府批准。
《企业所得税法》所称民族自治地方，是指依照《中华人民共和国民族区域自治法》
的规定，实行民族区域自治的自治区、自治州、自治县。
对民族自治地方内国家限制和禁止行业的企业，不得减征或者免征企业所得税。
民族自治地方在新税法实施前已经按照《财政部 国家税务总局 海关总署关于西部
大开发税收优惠政策问题的通知》( 财税〔2001〕202号) 第二条第2款有关减免税规定
批准享受减免企业所得税( 包括减免中央分享企业所得税的部分) 的；自2008年1月1
日起计算，对减免税期限在5年以内( 含5年) 的，继续执行至期满后停止；对减免税
期限超过5年的，从第6年起按《企业所得税法》第二十九条规定执行。
十二、非居民企业优惠
非居民企业减按10??税率征收企业所得税。这里的非居民企业，是指在中国境内
未设立机构、场所的，或者虽设立机构、场所但取得的所得与其所设机构、场所没有实
际联系的企业。该类非居民企业取得下列所得免征企业所得税。
1. 外国政府向中国政府提供贷款取得的利息所得。


===== Page 244/702 =====
第四章 企业所得税法G235
2. 国际金融组织向中国政府和居民企业提供优惠贷款取得的利息所得。
3. 经国务院批准的其他所得。
十三、海南自由贸易港企业所得税优惠
1. 自2020年1月1日至2027年12月31日，对注册在海南自由贸易港并实质性运营
的鼓励类产业企业，减按15??税率征收企业所得税。
所称鼓励类产业企业，是指以《海南自由贸易港鼓励类产业目录》中规定的产业项
目为主营业务，且其主营业务收人占企业收入总额60??上的企业。所称实质性运营，
是指企业的实际管理机构设在海南自由贸易港，并对企业生产经营、人员、账务、财产
等实施实质性全面管理和控制。对不符合实质性运营的企业，不得享受优惠。
《海南自由贸易港鼓励类产业目录( 2024年本) 》自2024年3月1日起施行，其中包
括：
( 1) 全国性现有产业目录中的鼓励类产业。包括《产业结构调整指导目录( 2024年
本) 》中的鼓励类产业. ( 自2024年2月1日起施行) 和《鼓励外商投资产业目录( 2022
年版) 》中的产业( 自2023年1月1日起施行) 。上述目录在优惠政策执行期限内修订
的，自修订版实施之日起按新版本执行。
( 2) 海南自由贸易港新增鼓励类产业。涉及农、林、牧、渔业，制造业，建筑业等
14个产业。
( 3) 对总机构设在海南自由贸易港的符合条件的企业，仅就其设在海南自由贸易港
的总机构和分支机构的所得，适用15??率；对总机构设在海南自由贸易港以外的企业，
仅就其设在海南自由贸易港内的符合条件的分支机构的所得，适用15??率。具体征管
办法按照税务总局有关规定执行。
2. 自2020年1月1日至2027年12月31日，对在海南自由贸易港设立的旅游业、现
代服务业、高新技术产业企业新增境外直接投资取得的所得，免征企业所得税。
所称新增境外直接投资所得应当符合以下条件：
( 1) 从境外新设分支机构取得的营业利润；或从持股比例超过20含) 的境外子
公司分回的，与新增境外直接投资相对应的股息所得。
( 2) 被投资国( 地区) 的企业所得税法定税率不低于5??
所称旅游业、现代服务业、高新技术产业，按照《海南自由贸易港旅游业、现代服
务业、高新技术产业企业所得税优惠目录》执行。其中，外商投资企业按照《鼓励外商
投资产业目录》中的产业执行。
3. 自2020年1月1日至2027年12月31日，对在海南自由贸易港设立的企业，新购
置( 含自建、自行开发) 固定资产或无形资产，单位价值不超过500万元( 含) 的，允
许一次性计入当期成本费用在计算应纳税所得额时扣除，不再分年度计算折旧和摊销；
新购置( 含自建、自行开发) 固定资产或无形资产，单位价值超过500万元的，可以缩
短折旧、摊销年限或采取加速折旧、摊销的方法。
所称固定资产，是指除房屋、建筑物以外的固定资产。


===== Page 245/702 =====
236
税 法
十四、西部大开发的税收优惠
( 一) 适用范围
适用范围包括重庆市、四川省、贵州省、云南省、西藏自治区、陕西省、甘肃省、
宁夏回族自洽区、青海省、新疆维吾尔自治区、新疆生产建设兵团、内蒙古自治区和广
西壮族自治区( 上述地区统称西部地区) 。湖南省湘西士家族苗族自治州、湖北省恩施土
家族苗族自治州、吉林省延边朝鲜族自治州、江西省赣州市；可以比照西部地区的税收
优惠政策执行。
( 二) 具体内容
1.  对设在西部地区国家鼓励类产业企业，在2021年1月1日至2030年12月31日期
间，减按15??税率征收企业所得税。
国家鼓励类产业企业，是指以《西部地区鼓励类产业目录》( 2005年版) 中规定的
产业项目为主营业务，其主营业务收入占企业收人总额60??上的企业。
2. 对在西部地区新办交通、电力、水利、邮政、广播电视企业，上述项目业务收入
占企业收人总额60??上的，可以享受企业所得税如下优惠政策：内资企业自开始生产
经营之日起，第1年至第2年免征企业所得税，第3年至第5年按照25??法定税率减半
征收企业所得税( 以下简称“ 两免三减半” ) 。
十五、特殊行业优惠
( 一) 软件产业和集成电路产业税收优惠
为进一步鼓励软件产业和集成电路产业发展，《关于促进集成电路产业和软件产业高
质量发展企业所得税政策的公告》( 财政部 税务总局 发展改革委 工业和信息化部公告
2020年第45号，以下简称本公告) 规定，根据《国务院关于印发新时期促进集成电路产
业和软件产业高质量发展若干政策的通知》( 国发〔2020〕8号) 有关要求，为促进集成
电路产业和软件产业高质量发展，有关企业所得税政策公告如下：
1. 国家鼓励的集成电路线宽小子28纳米( 含) , 且经营期在15年以上的集成电路生
产企业或项目，第1年至第10年免征企业所得税；国家鼓励的集成电路线宽小于65· 纳米
( 含) , 且经营期在15年以上的集成电路生产企业或项目，第1年至第5年免征企业所得
税，第6年至第10. 年按照25??法定税率减半征收企业所得税；国家鼓励的集成电路线
宽小于130纳米( 含) , 且经营期在10年以上的集成电路生产企业或项目，享受企业所
得税“ 两免三减半” 税收优惠。
对于按照集成电路生产企业享受税收优惠政策的，优惠期自获利年度起计算；对于
按照集成电路生产项目享受税收优惠政策的，优惠期自项目取得第一笔生产经营收人所
属纳税年度起计算，集成电路生产项目需单独进行会计核算、计算所得，并合理分摊期
间费用。
国家鼓励的集成电路生产企业或项目清单由国家发展改革委、工业和信息化部会同
财政部、国家税务总局等相关部门制定。


===== Page 246/702 =====
第四章 企业所得税法
237
2. 国家鼓励的线宽小于130纳米( 含) 的集成电路生产企业，属于国家鼓励的集成
电路生产企业清单年度之前5个纳税年度发生的尚未弥补完的亏损，准予向以后年度结
转，总结转年限最长不得超过10年。
3. 国家鼓励的集成电路设计、装备、材料、封装、测试企业和软件企业，自获利年
度起，享受“ 两免三减半” 的企业所得税优惠待遇，按照25??法定税率减半征收企业
所得税。
国家鼓励的集成电路设计、装备、材料、封装、测试企业和软件企业条件，由工业
和信息化部会同国家发展改革委、财政部、国家税务总局等相关部门制定。
4. 国家鼓励的重点集成电路设计企业和软件企业，自获利年度起，第1年至第5年
免征企业所得税，接续年度减按10??税率征收企业所得税。
国家鼓励的重点集成电路设计和软件企业清单由国家发展改革委、工业和信息化部
会同财政部、国家税务总局等相关部门制定。
5. 符合原有政策条件且在2019年( 含) 之前已经进人优惠期的企业或项目，2020
年( 含) 起可按原有政策规定继续享受至期满为止，如也符合本公告第1条至第4条规
定，可按本公告规定享受相关优惠，其中定期减免税优惠，可按本公告规定计算优惠期，
并就剩余期限享受优惠至期满为止。符合原有政策条件，2019年( 含) 之前尚未进入优
惠期的企业或项目，2020年( 含) 起不再执行原有政策。
6. 集成电路企业或项目、软件企业按照本公告规定同时符合多项定期减免税优惠政
策条件的，由企业选择其中一项政策享受相关优惠。其中，已经进人优惠期的，可由企
业在剩余期限内选择其中一项政策享受相关优惠。
7. 上述规定的优惠，采取清单进行管理的，由国家发展改革委、工业和信息化部于
每年3月底前按规定向财政部、国家税务总局提供上一年度可享受优惠的企业和项目清
单；不采取清单进行管理的，税务机关按照《财政部国家税务总局 发展改革委 工业和
信息化部关于软件和集成电路产业企业所得税优惠政策有关问题的通知》( 财税〔2016〕
49号) 第十条的规定转请发展改革、工业和信息化部门进行核查。
8. 集成电路企业或项目、软件企业按照原有政策规定享受优惠的，税务机关按照
《财政部 国家税务总局 发展改革委 工业和信息化部关于软件和集成电路产业企业所得
税优惠政策有关问题的通知》( 财税〔2016〕49号) 第十条的规定转请发展改革、工业
和信息化部门进行核查。
9. 上述所称原有政策，包括：《财政部. 国家税务总局关于进一步鼓励软件产业和集
成电路产业发展企业所得税政策的通知》( 财税〔2012〕27号) 、《财政部 国家税务总局
发展改革委 工业和信息化部关于进一步鼓励集成电路产业发展企业所得税政策的通知》
( 财税〔2015〕6号) 、《财政部 国家税务总局 发展改革委 工业和信息化部关于软件和
集成电路产业企业所得税优惠政策有关问题的通知》( 财税〔2016〕49号) 、《财政部税
务总局国家发展改革委 工业和信息化部关于集成电路生产企业有关企业所得税政策问
题的通知》( 财税〔2018〕27号) 、《财政部 税务总局关于集成电路设计和软件产业企业
所得税政策的公告》( 财政部 税务总局公告2019年第68号) 、《财政部 税务总局关于集
成电路设计企业和软件企业2019年度企业所得税汇算清缴适用政策的公告》( 财政部 税


===== Page 247/702 =====
238C税. 法
务总局公告2020年第29号) 。
10. 自2020年1月1. 日起执行。《财政部· 国家税务总局关于进一步鼓励软件产业和
集成电路产业发展企业所得税政策的通知》( 财税〔2012〕27号) 第二条中“ 经认定后，
减按15??税率征收企业所得税” 的规定和第四条“ 国家规划布局内的重点软件企业和
集成电路设计企业，如当年未享受免税优惠的；可减按10??税率征收企业所得税” 同
时停止执行。
11. 软件产业和集成电路产业税收优惠的清单管理。
为促进我国集成电路产业和软件产业持续健康发展，根据《国务院关于印发新时期
促进集成电路产业和软件产业高质量发展若于政策的通知》( 以下简称《若干政策》) 和
配套政策有关规定，以及本公告有关规定，经研究，2024年享受税收优惠政策的集成电
路企业或项目、软件企业清单( 以下简称清单) 制定工作，基本延用2023年清单制定程
序、享受税收优惠政策的企业条件和项目标准。现就有关事项通知如下：
( 1) 所称清单是指《若干政策》第( 一) 条提及的国家鼓励的集成电路线宽小于28
纳米( 含) 、线宽小于65纳米( 含) 、线宽小于130纳米( 含) 的集成电路生产企业或项
目的清单；《若干政策》第( 三) 、( 六) 、( 七) 、( 八) 条和《财政部、海关总署、税务
总局关于支持集成电路产业和软件产业发展进口税收政策的通知》( 财关税〔2021〕 4
号) 、《财政部、国家发展改革委、工业和信息化部、海关总署、税务总局关于支持集成
电路产业和软件产业发展进口税收政策管理办法的通知》( 财关税〔2021〕 5号) 提及的
国家鼓励的重点集成电路设计企业和软件企业，集成电路线宽小于65纳米( 含) 的逻辑
电路、存储器生产企业，线宽小于0. 25微米( 含) 的特色工艺集成电路生产企业，集成
电路线宽小于0. 5微米( 含) 的化合物集成电路生产企业和先进封装测试企业，集成电
路产业的关键原材料、零配件( 靶材、光刻胶、掩模版、封装载板、抛光垫、抛光液、
8英寸及以上硅单晶、8英寸及以上硅片) 生产企业，集成电路重大项目和承建企业的清
单；本公告提及的国家鼓励的集成电路生产企业或项目归属企业、国家鼓励的集成电路
设计企业清单。
( 2) 2023年已列人清单的企业如需享受新一年度税收优惠政策( 进口环节增值税分
期纳税政策除外) , 2024年需重新申报。
( 3) 地方发改和工信部门根据企业条件和项目标准；对企业申报的信息进行初核通
过后，报送至国家发展改革委、工业和信息化部。《若干政策》第( 一) 、( 三) 、( 六) 、
( 七) 条，以及财关税〔2021〕4号文提及的集成电路产业的关键原材料、零配件生产企
业清单，由国家发展改革委、工业和信息化部、财政部、海关总署、税务总局进行联审
确认并联合印发。《若干政策》第( 八) 条提及的集成电路重大项目，由国家发展改革
委、工业和信息化部形成清单后函告财政部，财政部会同海关总署、税务总局最终确定。
《公告》提及的国家鼓励的集成电路生产企业或项目归属企业、国家鼓励的集成电路设计
企业清单，由国家发展改革委、工业和信息化部、财政部、税务总局进行联审确认并联
合印发。
( 4) 列人清单的企业在下一年度企业所得税预缴申报时，可自行判断是否符合条件。


===== Page 248/702 =====
第四章 企业所得税法
239
如符合条件，在预缴申报时可先行享受优惠，年度汇算清缴时，如未被列人下一年度清
单，按规定补缴税款，依法不加收滞纳金。申请享受《若干政策》第( 一) 、( 三) 、
( 六) 、( 七) 条提及的税收优惠政策，财关税〔2021〕4号文提及的关税优惠政策，以及
本公告提及的研发费用加计扣除政策的，可于汇算清缴结束前，从信息填报系统中查询
是否列人清单。享受《若干政策》第( 八) 条优惠政策的，由企业所在地直属海关告知
相关企业。
( 5) 已享受《若干政策》第( 一) 、( 三) 、( 六) 、( 七) 条提及的税收优惠政策，
财关税〔2021〕4号文提及的关税优惠政策的企业或项目，以及《公告》提及的研发费
用加计扣除政策的企业或项目归属企业发生更名、分立、合并、重组以及主营业务重大
变化等情况，应及时向地方发改和工信部门报告，并于完成变更登记之日起60日内，将
企业重大变化情况表和相关材料报送国家发展改革委、工业和信息化部( 以省级部门上
报文件落款日为准) 。国家发展改革委、工业和信息化部会同相关部门确定发生变更惰形
后是否继续符合享受优惠政策的企业条件或项目标准。
( 6) 地方发改和工信部门会同财政、海关、税务部门对清单内的企业加强日常监管。
在监管过程中，如发现企业存在以虚报信息获得减免税资格问题，应及时联合核查，并
联合上报国家发展改革委、工业和信息化部进行复核。国家发展改革委、工业和信息化
部会同相关部门复核后，对确不符合享受优惠政策条件和标准的企业或项目，将函告财
政部、海关总署、税务总局按相关规定处理。
( 7) 企业对所提供材料和数据的真实性负责。申报企业应签署承诺书，承诺申报
如出现失信行为，则接受有关部门按照法律、法规和国家有关规定处理，涉及违法行
为的信息记入企业信用记录，纳人全国信用信息共享平台，并在“ 信用中国” 网站
公示。
( 8) 该通知自2024年3月21日印发之日起实施，并适用于企业享受2023年度企
业所得税优惠政策和财关税〔2021〕4号文规定的进口税收政策，以及本公告提及的
研发费用加计扣除政策。国家发展改革委、工业和信息化部会同相关部门，根据产业
发展、技术进步等情况，对符合享受优惠政策的企业条件或项目标准适时调整。
( 二) 证券投资基金税收优惠
1. 对证券投资基金从证券市场中取得的收入，包括买卖股票、债券的差价收人，股
权的股息、红利收人，债券的利息收人及其他收人，暂不征收企业所得税。
2. 对投资者从证券投资基金分配中取得的收人，暂不征收企业所得税。
3. 对证券投资基金管理人运用基金买卖股票、债券的差价收人，暂不征收企业所
得税。
( 三) 保险保障基金税收优惠
根据财税〔2023〕44. 号规定，至2027年12月31日止，对中国保险保障基金有限责
任公司( 以下简称保险保障基金公司) 根据《保险保障基金管理办法》取得的下列收人，
免征企业所得税：


===== Page 249/702 =====
240作税法
1. 境内保险公司依法缴纳的保险保障基金；
2. 依法从撤销或破产保险公司清算财产中获得的受偿收人和向有关责任方追偿所得，
以及依法从保险公司风险处置中获得的财产转让所得；
· 3. 接受捐赠收入；
4. 银行存款利息收人；
5. 购买政府债券、中央银行、中央企业和中央级金融机构发行债券的利息收人；
6. 国务院批准的其他资金运用取得的收人。
( 四) 铁路债券利息收入所得税收优惠
为支持国家铁路建设，现就投资者取得中国国家铁路集团有限公司发行的铁路债券
利息收人有关所得税政策公告如下：
1. 对企业投资者持有2024～2027年发行的铁路债券取得的利息收人，减半征收企业
所得税。
2. 铁路债券是指以中国国家铁路集团有限公司为发行和偿还主体的债券，包括中国
铁路建设债券、中期票据、短期融资券等债务融资工具。
( 五) 节能服务公司税收优惠
自2011年1月1日起，对符合条件的节能服务公司实施合同能源管理项目，符合
《企业所得税法》有关规定的，自项目取得第一笔生产经营收人所属纳税年度起，享受
“ 三免三减半” 的优惠待遇，按照25??法定税率减半征收企业所得税。
( 六) 电网企业电网新建项目税收优惠
根据《企业所得税法》及其《实施条例》的有关规定，居民企业从事符合《公共基
础设施项目企业所得税优惠目录( 2008年版) 》规定条件和标准的电网( 输变电设施)
的新建项目，可依法享受“ 三免三减半” 的企业所得税优惠政策。基于企业电网新建项
目的核算特点，暂以资产比例法，即以企业新增输变电固定资产原值占企业总输变电固
定资产原值的比例，合理计算电网新建项目的应纳税所得额，并据此享受“ 三免三减半”
的企业所得税优惠政策。
( 七) 基础设施领域不动产投资信托基金税收优惠
为支持基础设施领域不动产投资信托基金( 以下简称基础设施REIT8) 试点，有关税
收政策如下：
1. 设立基础设施REITs前，原始权益人向项目公司划转基础设施资产相应取得项目
公司股权，适用特殊性税务处理，即项自公司取得基础设施资产的计税基础，以基础设
施资产的原计税基础确定；原始权益人取得项目公司股权的计税基础，以基础设施资产
的原计税基础确定。原始权益人和项目公司不确认所得，不征收企业所得税。
2. 基础设施REITs 设立阶段，原始权益人向基础设施 REITs转让项目公司股权实现
的资产转让评估增值，当期可暂不缴纳企业所得税，允许递延至基础设施REITs完成募
资并支付股权转让价款后缴纳。其中，对原始权益人按照战略配售要求自持的基础设施
REITs份额对应的资产转让评估增值，允许递延至实际转让时缴纳企业所得税。
原始权益人通过二级市场认购( 增持) 该基础设施REITs份额，按照先进先出原则


===== Page 250/702 =====
第四章 企业所得税法
241
认定优先处置战略配售份额。
3. 对基础设施REITs运营、分配等环节涉及的税收，按现行税收法律法规的规定执行。
4. 适用范围为证监会、发展改革委根据有关规定组织开展的基础设施REITs 试点
项目。
5. 上述规定自2021年1月1日起实施。2021年1月1日前发生的符合该政策规定的
事项，可按该规定享受相关政策。
( 八) 创新企业境内发行存托凭证试点阶段税收优惠
根据财政部、税务总局、中国证监会公告2023年第22号规定，为继续支持实施创新
驱动发展战略，现将创新企业境内发行存托凭证( 以下称创新企业CDR) 试点阶段涉及
的有关税收政策如下；
1. 对企业投资者转让创新企业 CDR取得的差价所得和持有创新企业CDR取得的股
息红利所得，按转让股票差价所得和持有股票的股息红利所得政策规定征免企业所得税。
2. 对公募证券投资基金( 封闭式证券投资基金、开放式证券投资基金) 转让创新企
业 CDR取得的差价所得和持有创新企业CDR取得的股息红利所得，按公募证券投资基金
税收政策规定暂不征收企业所得税。
3. 对合格境外机构投资者( QFII) 、人民币合格境外机构投资者( RQFII) 转让创新企
业CDR 取得的差价所得和持有创新企业CDR 取得的股息红利所得，视同转让或持有据以发
行创新企业CDR的基础股票取得的权益性资产转让所得和股息红利所得征免企业所得税。
第七节 应纳税额的计算
一、居民企业应纳税额的计算
居民企业应缴纳所得税额等于应纳税所得额乘以适用税率，减除依照税法关于税收
优惠的规定减免和抵免的税额后的余额，基本计算公式为：
应纳税额=应纳税所得额x适用税率一减免税额- 抵免税额
根据计算公式可以看出，应纳税额的多少，主要取决于应纳税所得额和适用税率两
个因素。在实际过程中，应纳税所得额的计算一般有两种方法。
( 一) 直接计算法
在直接计算法下，企业每一纳税年度的收入总额减除不征税收人、免税收人、各项
扣除以及允许弥补的以前年度亏损后的余额为应纳税所得额。计算公式为：
应纳税所得额=收入总额一不征税收入- 免税收入- 各项扣_允许弥补的
除金额. 以前年度亏损
( 二) 闻接计算法
在间接计算法下，会计利润总额加上或减去按照税法规定调整的项目金额后，即为
应纳税所得额。计算公式为：


===== Page 251/702 =====
242作 税 法
应纳税所得额=会计利润总额± 纳税调整项目金颧
纳税调整项目金额包括两方面的内容：一是税法规定范围与会计规定不一致的应予
以调整的金额；二是税法规定扣除标准与会计规定不一致的应予以调整的金额。
【例4- 3】某企业为居民企业，2025年发生经营业务如下；
( 1) 取得产品销售收入6D00万元；
( 2) 应结转产品销售成本4000万元；
( 3) 发生销售费用1 000万元( 其中广告费950万元) , 管理费用400: 万元( 其中业
务招待费32万元) ; 财务费用60万元；
( 4) 税金及附加80万元；.
( 5) 营业外收入100万元，营业外支出70万元( 含通过公益性社会团体向贫困山区
捐款60万元，支付税收滞纳金10万元) ;
( 6) 计入成本、费用中的实发工贵总额300万元、拨缴职工工会经费7万元、发生
职工福利费45万元、发生职工教育经费30万元。
要求：计算该企业2025年度实际应缴纳的企业所得税。
( 1) 会计利润总额=6000- 4000- 1000- 400- 60- 80+100- 70=490( 万元)
( 2) 广告费和业务宣传费调增所得额=950- 6000× 15?0( 万元)
( 3) 业务招待费调增所得额=32- 32× 60?2. 8. ( 万元)
6 000× 5=30( 万元) >32× 60?=19. 2( 万元)
( 4) 捐赠支出应调增所得额=60- 490× 12?. 2( 万元)
( 5) 工会经费应调增所得额=7- 300× 2?( 万元)
( 6) 职工福利费应调增所得额=45- 300× 14?( 万元)
( 7) 职工教育经费应调增所得额=30- 300× 8?( 万元)
( 8) 应纳税所得额=490+50+12. 8+1. 2+1+3+6+10=574( 万元)
( 9) 该企业2025年应缴纳企业所得税=574× 25?43. 5( 万元)
【例4- 4】某制造业企业为居民企业，2025年度发生经营业务如下：
( 1) 全年取得产品销售收入5600万元、其他业务收入800万元，取得购买国债的利
息收入40万元；
( 2) 发生产品销售成本3800方元、其他业务成本694万元，缴纳税金及附加300
万元；
( 3) 发生管理费用760万元，其中含新技术的研究开发费用120万元、业务招待费
用70万元；发生财务费用200万元；
( 4) 取得直接投资其他居民企业的权益性收益34万元；
( 5) 取得营业外收入100万元，发生营业外支出250万元( 其中含公益捐赠80万元) 。
要求：计算该企业2025年应缴纳的企业所得税。
( 1) 利润总额=5 600+800+40+34+100- 3800- 694- 300- 760- 200- 250
=570( 万元)
( 2) 国债利息收入免征企业所得税，应调减所得额40万元。
( 3) 技术开发费调减所得额=120× 100=120( 万元)


===== Page 252/702 =====
第四章 企业所得税法咱；243
( 4) 按实际发生业务招待费的60??算=70× 60?2( 万元)
按销售( 营业) 收入的5‰计算=( 5 600+800) × 5?2( 万元)
按照规定税前扣除限额应为32万元，实际应调增应纳税所得额=70- 32=38( 万元)
( 5) 取得直接投资其他居民企业的权益性收益属于免税收入，应调减应纳税所得额
34万元。
( 6) 捐赠扣除标准=570× 12?8. 4( 万元)
实际捐赠额80方元，应调增应纳税所得额=80- 68. 4=11. 6( 万元) 。
( 7) 应纳税所得额=570- 40- 120+38- 34+11, 6=425. 6( 万元)
( 8) 该企业2025年应缴纳企业所得税=425. 6× 25?06. 4( 万元)
【例4- 5】某小型企业，职工100人，资产总额4 D00万元。2025年度生产经营业务
如下：
( 1) 取得产品销售收入3000万元、国债利息收入20万元；
( 2) 应扣除与产品销售收入配比的成本1900万元；
( 3) 发生销售费用252万元、管理费用390万元( 其中业务招待费28万元、新产品
研发费用148万元) ;
( 4) 向非金融企业借款200万元，支付年利息费用18万元( 金融企业同期同类借款
年利息率为6?
( 5) 企业所得税税前准许扣除的税金及附加20万元；
( 6) 10月购进符合《环境保护专用设备企业所得税优惠目录》的专用设备，取得增
值税专用发票注明金额30万元、增值税进项税额3. 9万元，该设备当月投入使用；
( 7) 计入成本、费用中的实发工资总额200万元、拨缴职工工会经费4万元、发生
职工福利费35万元、发生职工教育经费10万元。
要求：计算该企业2025年度应缴纳的企业所得税。
( 1) 会计利润总额=3000+20- 1900- 252- 390- 18- 20=440( 万元)
( 2) 国债利息收入免征企业所得税，应调减所得额20万元。
( 3) 业务招待费应调增所得额=28- 15=13( 万元)
28× 60?6. 8( 万元) >3 000× 5?5( 万元)
( 4) 新产品研发费用应调减所得额=148× 100?48( 万元)
( 5) 利息费用支出应调增所得额=18- 200× 6?( 万元)
( 6) 工会经费应调增所得额=4- 200× 2?
( 7) 职工福利费应调增所得额=35- 200× 14?( 万元)
( 8) 职工教育经费扣除限额=200× 8?6( 万元)
职工教育经费实际发生额小于扣除限额，不用作纳税调整。
( 9) 应纳税所得额=440- 20+13- 148+6+7=298( 万元)
( 10) 该企业2025年度应缴纳企业所得税=298× 25?20?0× 10%
=11. 9( 万元)


===== Page 253/702 =====
税法
二、境外所得抵扣税额的计算
关于境外所得抵扣税额计算的内容详见本书第十二章。
三、居民企业核定征收应纳税额的计算
为了加强企业所得税征收管理，规范核定征收企业所得税工作，保障国家税款及时
足额人库，维护纳税人合法权益，根据《企业所得税法》及其《实施条例》《税收征收
管理法》及《中华人民共和国税收征收管理法实施细则》( 以下简称《实施细则》) 的有
关规定，核定征收企业所得税的有关规定如下：
( 一) 核定征收企业所得税的范围
核定征收办法适用于居民企业纳税人，纳税人具有下列情形之一的，税务机关可核
定征收企业所得税：
1. 依照法律、行政法规的规定可以不设置账簿的。
2. 依照法律、行政法规的规定应当设置但来设置账簿的。
3. 擅自销毁账簿或者拒不提供纳税资料的。
4. 虽设置账簿，但账目混乱或者成本资料、收人凭证、费用凭证残缺不全，难以查
账的。
5. 发生纳税义务，未按照规定的期限办理纳税申报，经税务机关责令限期申报，逾
期仍不申报的。
6. 申报的计税依据明显偏低，又无正当理由的。
特殊行业、特殊类型的纳税人和一定规模以上的纳税人不适用核定征收办法。上述
特定纳税人由国家税务总局另行明确。
根据《国家税务总局关于企业所得税核定征收有关问题的公告》( 国家税务总局公告
2012年第27号) 规定，自2012年1月1日起，专门从事股权( 股票) 投资业务的企业，
不得核定征收企业所得税。
对依法按照核定应税所得率方式核定征收企业所得税的企业，取得的转让股权( 股
票) 收人等转让财产收人，应全额计人应税收人额，按照主营项目( 业务) 确定适用的
应税所得率计算征税；若主营项目( 业务) 发生变化，应在当年汇算清缴时，按照变化
后的主营项目( 业务) 重新确定适用的应税所得率计算征税。
( 二) 核定征收的办法
税务机关应根据纳税人具体情况，对核定征收企业所得税的纳税人，核定应税所得
率或者核定应纳所得税额。
1. 具有下列情形之一的，核定其应税所得率：
( 1) 能正确核算( 查实) 收人总额，但不能正确核算( 查实) 成本费用总额的。
( 2) 能正确核算( 查实) 成本费用总额，但不能正确核算( 查实) 收人总额的。
( 3) 通过合理方法，能计算和推定纳税人收入总额或成本费用总额的。
纳税人不属于以上情形的，核定其应纳所得税额。


===== Page 254/702 =====
第四章 企业所得税法自 245
2. 税务机关采用下列方法核定征收企业所得税：
( 1) 参照当地同类行业或者类似行业中经营规模和收人水平相近的纳税人的税负水
平核定。
( 2) 按照应税收人额或成本费用支出额定率核定。
( 3) 按照耗用的原材料、燃料、动力等推算或测算核定。
( 4) 按照其他合理方法核定。
采用前款所列一种方法不足以正确核定应纳税所得额或应纳税额的，可以同时采用
两种以上的方法核定。采用两种以上方法测算的应纳税额不一致时，可按测算的应纳税
额从高核定。
采用应税所得率方式核定征收企业所得税的，应纳所得税额计算公式为：
应纳所得税额=应纳税所得额× 适用税率
应纳税所得额=应税收入额× 应税所得率
或：应纳税所得额=成本( 费用) 支出额÷ ( 1- 应税所得率) × 应税所得率
实行应税所得率方式核定征收企业所得税的纳税人，经营多业的，无论其经营项目
是否单独核算，均由税务机关根据其主营项目确定适用的应税所得率。
主营项目应为纳税人所有经营项目中，收人总额或者成本( 费用) 支出额或者耗用
原材料、燃料、动力数量所占比重最大的项目。
应税所得率按表4- 1规定的幅度标准确定。
表4- 1
应税所得率的幅度标准
行业
世税
农、林、牧、渔业
3?0%
制造业
5??15%
批发和零售贸易业
4?5%
交通运输业：
7?5%
建筑业
8?0%
:
饮食业
8?5%.
娱乐业
15?0%
其他行业
100%
纳税人的生产经营范围、主营业务发生重大变化，或者应纳税所得额或应纳税额增
减变化达到20??，应及时向税务机关申报调整已确定的应纳税额或应税所得率。
( 三) 核定征收企业所得税的管理
1. 主管税务机关应及时向纳税人送达《企业所得税核定征收鉴定表》, 及时完成对其
核定征收企业所得税的鉴定工作。
纳税人应在收到《企业所得税核定征收鉴定表》后10个工作日内，填好该表并报送主
管税务机关。《企业所得税核定征收鉴定表》一式三联，主管税务机关和县税务机关各执一
联，另一联送达纳税人执行。主管税务机关还可根据实际工作需要，适当增加联次备用。
纳税人收到《企业所得税核定征收鉴定表》后，未在规定期限内填列、报送的，税
务机关视同纳税人已经报送，按上述程序进行复核认定。


===== Page 255/702 =====
246
税· · 法
· 2. 纳税人实行核定应税所得率方式的，按下列规定申报纳税：
( 1) ; 主管税务机关根据纳税人应纳税额的大小确定纳税人按月或者按季预缴，年终
汇算清缴。预缴方法一经确定，一个纳税年度内不得改变。
( 2) 纳税人应依照确定的应税所得率计算纳税期间实际应缴纳的税额，进行预缴。
按实际数额预缴有困难的，经主管税务机关同意，可按上一年度应纳税额的1/12或1/4
预缴，或者按经主管税务机关认可的其他方法预缴。
( 3) 纳税人预缴税款或年终进行汇算清缴时，应按规定填写《中华人民共和国企业
所得税月( 季) 度预缴纳税申报表( B· 类) 》, 在规定的纳税申报时限内报送主管税务
机关。
3. 纳税人实行核定应纳所得税额方式的，按下列规定申报纳税；
( 1) 纳税人在应纳所得税额尚未确定之前，可暂按上年度应纳所得税额的1/12或
1/4预缴，或者按经主管税务机关认可的其他方法，按月或按季分期预缴。
( 2) 在应纳所得税额确定以后，减除当年已预缴的所得税额，余额按剩余月份或季
度均分，以此确定以后各月或各季的应纳税额，由纳税人按月或按季填写《中华人民共
和国企业所得税月( 季) 度预缴纳税申报表( B类) 》, 在规定的纳税申报期限内进行纳
税申报。
( 3) 纳税人年度终了后，在规定的时限内按照实际经营额或实际应纳税额向税务机
关申报纳税。申报额超过核定经营额或应纳税额的，按申报额缴纳税款；申报额低于核
定经营额或应纳税额的，按核定经营额或应纳税额缴纳税款。
4. 对违反核定征牧规定的行为，按照《税收征收管理法》及其《实施细则》的有关
规定处理。
四、非居民企业应纳税额的计算
对于在中国境内未设立机构、场所的，或者虽设立机构、场所但取得的所得与其所
设机构、场所没有实际联系的非居民企业的所得，按照下列方法计算应纳税所得额：
1. 股息、红利等权益性投资收益和利息、租金、特许权使用费所得，以收人全额为
应纳税所得额。
营业税改征增值税试点中的非居民企业，应以不含增值税的收人全额作为应纳税所
得额。
2, 转让财产所得，以收入全额减除财产净值后的余额为应纳税所得额。
财产净值是指财产的计税基础减除已经按照规定扣除的折旧、折耗、摊销、准备金
等后的余额。
《企业所得税法》第十九条第二项规定的转让财产所得包含转让股权等权益性投资资
产( 以下简称股权) 所得。股权转让收人减除股权净值后的余额为股权转让所得应纳税
所得额。
股权转让收人是指股权转让人转让股权所收取的对价，包括货币形式和非货币形式
的各种收人。
股权净值是指取得该股权的计税基础。股权的计税基础是股权转让人投资人股时向


===== Page 256/702 =====
第四章 企业所得税法
中国居民企业实际支付的出资成本，或购买该项股权时向该股权的原转让人实际支付的
股权受让成本。股权在持有期间发生减值或者增值，按照国务院财政、税务主管部门规
定可以确认损益的，股权净值应进行相应调整。企业在计算股权转让所得时，不得扣除
被投资企业未分配利润等股东留存收益中按该项股权所可能分配的金额。
多次投资或收购的同项股权被部分转让的，从该项股权全部成本中按照转让比例计
算确定被转让股权对应的成本。
3. 其他所得，参照第1、2项规定的方法计算应纳税所得额。
4. 扣缴企业所得税应纳税额的计算。
扣缴企业所得税应纳税额=应纳税所得额× 实际征收率
( 1) 扣缴义务人扣缴企业所得税的，应当按照扣缴义务发生之日人民币汇率中间价
折合成人民市，计算非居民企业应纳税所得额。扣缴义务发生之日为相关款项实际支付
或者到期应支付之日。
( 2) 取得收人的非居民企业在主管税务机关责令限期缴纳税款前自行申报缴纳应源
泉扣缴税款的，应当按照填开税收缴款书之日前一日人民币汇率中间价折合成人民币，
计算非居民企业应纳税所得额。
( 3) 主管税务机关责令取得收人的非居民企业限期缴纳应源泉扣缴税款的，应当按
照主管税务机关作出限期缴税决定之日前一日人民币汇率中间价折合成人民币，计算非
居民企业应纳税所得额。
五、非居民企业所得税核定征收办法
非居民企业因会计账簿不健全，资料残缺难以查账，或者其他原因不能准确计算并
据实串报其应纳税所得额的，税务机关有权采取以下方法核定其应纳税所得额。
1. 按收人总额核定应纳税所得额：适用于能够正确核算收人或通过合理方法推定收
入总额，但不能正确核算成本费用的非居民企业。其计算公式为：
应纳税所得额=收入总额× 经税务机关核定的利润率
2. 按成本费用核定应纳税所得额：适用于能够正确核算成本费用，但不能正确核算
收入总额的非居民企业。其计算公式为；
应纳税所得额=成本费用总额÷ ( 1- 经税务机关核定的利润率) ×
经税务机关
核定的利润率
3. 按经费支出换算收人核定应纳税所得额：适用于能够正确核算经费支出总额，但
不能正确核算收人总额和成本费用的非居民企业。其计算公式为：
应纳税所得额=经费支出总额÷ ( 1- 经税务机关核定的利润率) x 经税务机关
核定的利润率
4. 税务机关可按照以下标准确定非居民企业的利润率：
( 1) 从事承包工程作业、设计和咨询劳务的，利润率为15??30??
( 2) 从事管理服务的，利润率为30??50??
( 3) 从事其他劳务或劳务以外经营活动的，利润率不低于15??
税务机关有根据认为非居民企业的实际利润率明显高于上述标准的，可以按照比上


===== Page 257/702 =====
248作税、. 法
述标准更高的利润率核定其应纳税所得额。
.  5. 非居民企业与中国居民企业签订机器设备或货物销售合同，同时提供设备安装、
装配、技术培训、指导、监督服务等劳务，其销售货物合同中未列明提供上述劳务服务
收费金额，或者计价不合理的，主管税务机关可以根据实际情况，参照相同或相近业务
的计价标准核定劳务收人。无参照标准的，以不低于销售货物合同总价款的10??原则，
确定非居民企业的劳务收人。
第八节 征 收管理
一、纳税地点
1. 除税收法律、行政法规另有规定外，居民企业以企业登记注册地为纳税地点；但
登记注册地在境外的，以实际管理机构所在地为纳税地点。企业注册登记地是指企业依
照国家有关规定登记注册的住所地。
2. 居民企业在中国境内设立不具有法人资格的营业机构的，应当汇总计算并缴纳企
业所得税。企业汇总计算并缴纳企业所得税时，应当统一核算应纳税所得额，具体办法
由国务院财政、税务主管部门另行制定。
3. 非居民企业在中国境内设立机构、场所的，应当就其所设机构、场所取得的来源
于中国境内的所得，以及发生在中国境外但与其所设机构、场所有实际联系的所得，以
机构、场所所在地为纳税地点。非居民企业在中国境内设立两个或者两个以上机构、场
所的，符合国务院税务主管部门规定条件的，可以选择由其主要机构、场所汇总缴纳企
业所得税。
4. · 非居民企业在中国境内未设立机构、场所的；或者虽设立机构、场所但取得的所
得与其所设机构、场所没有实际联系的所得，以扣缴义务人所在地为纳税地点。
5. 除国务院另有规定外，企业之间不得合并缴纳企业所得税。
二、纳税期限
企业所得税按年计征，分月或者分季预缴，年终汇算清缴，多退少补。
企业所得税的纳税年度，自公历1月1日起至12月31日止。企业在一个纳税年度的
中间开业，或者终止经营活动，使该纳税年度的实际经营期不足12个月的，应当以其实
际经营期为1个纳税年度。企业清算时，应当以清算期间作为1个纳税年度。
企业可自年度终了之日起5个月内，向税务机关报送年度企业所得税纳税申报表，并
汇算清缴，结清应缴应退税款。
企业在年度中间终止经营活动的，应当自实际经营终止之日起60日内，向税务机关
办理当期企业所得税汇算清缴。


===== Page 258/702 =====
第四章 企业所得税法 作 249
三、纳税申报
按月或按季预缴的，应当自月份或者季度终了之日起15日内，向税务机关报送预缴
企业所得税纳税申报表，预缴税款。
企业在报送企业所得税纳税申报表时，应当按照规定附送财务会计报告和其他有关
资料。
企业应当在办理注销登记前，就其清算所得向税务机关申报并依法缴纳企业所得税。
依照《企业所得税法》缴纳的企业所得税，以人民币计算。所得以人民币以外的货
币计算的，应当折合成人民币计算并缴纳税款。
企业在纳税年度内无论盈利或者亏损，都应当依照《企业所得税法》第五十四条规
定的期限，向税务机关报送预缴企业所得税纳税申报表、年度企业所得税纳税申报表、
财务会计报告和税务机关规定应当报送的其他有关资料。
四、源泉扣缴
( 一) 扣缴义务人
1. 对非居民企业在中国境内未设立机构、场所的，或者虽设立机构、场所但取得的
所得与其所设机构、场所没有实际联系的所得应缴纳的企业所得税，实行源泉扣缴，以
支付人为扣缴义务人。税款由扣缴义务人在每次支付或者到期应支付时，从支付或者到
期应支付的款项中扣缴。
上述所称支付人，是指依照有关法律规定或者合同约定对非居民企业直接负有支付
相关款项义务的单位或者个人。
上述所称支付，包括现金支付、汇拨支付、转账支付和权益兑价支付等货币支付和
非货币支付。
上述所称到期应支付的款项，是指支付人按照权责发生制原则应当计人相关成本、
费用的应付款项。
2. 对非居民企业在中国境内取得工程作业和劳务所得应缴纳的所得税，税务机关可
以指定工程价款或者劳务费的支付人为扣缴义务人。
( 二) 扣缴方法
1. 扣缴义务人扣缴税款时，按本章第七节“ 四、非居民企业应纳税额的计算” 中的
计算方法计算税款。
2. 应当扣缴的所得税，扣缴义务人未依法扣缴或者无法履行扣缴义务的，由企业在
所得发生地缴纳。企业未依法缴纳的，税务机关可以从该企业在中国境内其他收人项目
的支付人应付的款项中，追缴该企业的应纳税款。
上述所称所得发生地，是指依照《实施条例》第七条规定的原则确定的所得发生地。
在中国境内存在多处所得发生地的，由企业选择其中之一申报缴纳企业所得税。
上述所称该企业在中国境内其他收人，是指该企业在中国境内取得的其他各种来源
的收入。
3. 税务机关在追缴该企业应纳税款时，应当将追缴理由、追缴数额、缴纳期限和缴


===== Page 259/702 =====
250税：法
纳方式等告知该企业。
4. 扣缴义务人每次代扣的税款，应当自代扣之日起7日内缴人国库，并向所在地的
税务机关报送扣缴企业所得税报告表。
五、跨地区经营汇总纳税企业所得税征收管理
( 一) 基本原则和适用范围
1. 基本原则。属于中央与地方共享范围的跨省市总分机构企业缴纳的企业所得税，
按服统一规范、兼顾总机构和分支机构所在地利益的原则，实行“ 统一计算、分级管理、
就地预缴、汇总清算、财政调库” 的处理办法，总分机构统一计算的当期应纳税额的地
方分享部分中，25??总机构所在地分享，50??各分支机构所在地分享，25??一定比
例在各地间进行分配。
统一计算，是指居民企业应统一计算包括各个不具有法人资格营业机构在内的企业
全部应纳税所得额、应纳税额。总机构和分支机构适用税率不一致的，应分别按适用税
率计算应纳所得税额。
分级管理，是指居民企业总机构、分支机构，分别由所在地主管税务机关属地进行
监督和管理。
就地预缴，是指居民企业总机构、分支机构，应按规定的比例分别就地按月或者按
季向所在地主管税务机关申报、预缴企业所得税。
汇总清算，是指在年度终了后，总分机构企业根据统一计算的年度应纳税所得额、
应纳所得税额，抵减总机构、分支机构当年已就地分期预缴的企业所得税款后，多退
少补。
财政调库，是指财政部定期将缴人中央总金库的跨省市总分机构企业所得税待分配
收人，按照核定的系数调整至地方国库。
2. 适用范围。跨省市总分机构企业是指跨省( 自治区、直辖市和计划单列市，下同)
设立不具有法人资格分支机构的居民企业。
总机构和具有主体生产经营职能的二级分支机构就地预缴企业所得税。
按照现行财政体制的规定，国有邮政企业( 包括中国邮政集团公司及其控股公司和
直属单位) 、中国工商银行股份有限公司、中国农业银行股份有限公司、中国银行股份有
限公司、国家开发银行股份有限公司、中国农业发展银行、中国进出口银行、中国投资
有限责任公司、中国建设银行股份有限公司、中国建银投资有限责任公司、中国信达资
产管理股份有限公司、中国石油天然气股份有限公司、中国石油化工股份有限公司、海
洋石油天然气企业[ 包括中国海洋石油总公司、中海石油( 中国) 有限公司、中海油田
服务股份有限公司、海洋石油工程股份有限公司] 、中国长江电力股份有限公司等企业总
分机构缴纳的企业所得税( 包括滞纳金、罚款收人) 为中央收入，全额上缴中央国库，
不适用前述规定。
( 二) 税数预缴
由总机构统一计算企业应纳税所得额和应纳所得税额，并分别由总机构、分支机构
按月或按季就地预缴。


===== Page 260/702 =====
第四章 企业所得税法 251
1. 分支机构分摊预缴税款。总机构在每月或每季终了之日起10日内，按照上年度各
省市分支机构的营业收人、职工薪酬和资产总额三个因素，将统一计算的企业当期应纳
税额的50?各分支机构之间进行分摊( 总机构所在省市同时设有分支机构的，同样按
三个因素分摊) , 各分支机构根据分摊税款就地办理缴库，所缴纳税款收入由中央与分支
机构所在地按60: 40分享。分摊时，三个因素的权重依次为0. 35、0. 35和0. 30。当年新
设立的分支机构第2年起参与分摊；当年撤销的分支机构自办理注销税务登记之日起不参
与分摊。
分支机构营业收入，是指分支机构销售商品、提供劳务、让渡资产使用权等日常经
营活动实现的全部收入。其中，生产经营企业分支机构营业收入是指生产经营企业分支
机构销售商品、提供劳务、让渡资产使用权等取得的全部收人；金融企业分支机构营业
收入是指金融企业分支机构取得的利息、手续费、佣金等全部收人；保险企业分支机构
营业收人是指保险企业分支机构取得的保费等全部收人。
分支机构职工薪酬，是指分支机构为获得职工提供的服务而给予职工的各种形式的
报酬以及其他相关支出。
分支机构资产总额，是指分支机构在12月31日拥有或者控制的资产合计额。
各分支机构分摊预缴额按下列公式计算：
某分支机构分摊税款=所有分支机构分摊税款总额× 该分支机构分摊比例
其中；
所有分支机构分摊税款总额=汇总纳税企业当期应纳所得税额× 50%
该分支机构分雄比例=各分支机相哲业牧大和*× 0.35+各分贫机机热平无新之和
× 0. 35+各分支机构资产总额之和× 0. 30
以上公式中，分支机构仅指需要参与就地预缴的分支机构。
2. 总机构就地预缴税款。总机构应将统一计算的企业当期应纳税额的25就地办
理缴库，所缴纳税款收入由中央与总机构所在地按60: 40分享。
3. 总机构预缴中央国库税款。总机构应将统一计算的企业当期应纳税额的剩余
25就地全额缴人中央国库，所缴纳税款收人的60??中央收入，40??财政部按
照2004~2006年各省市3年实际分享企业所得税占地方分享总额的比例定期向各省市
分配。
( 三) 汇总清算
企业总机构汇总计算企业年度应纳所得税额，扣除总机构和各境内分支机构已预缴
的税款，计算出应补应退税款，分别由总机构和各分支机构( 不包括当年已办理注销税
务登记的分支机构》就地办理税款缴库或退库。
1. 补缴的税款按照预缴的分配比例，50??各分支机构就地办理缴库，所缴纳税款
收人由中央与分支机构所在地按60: 40分享；25??总机构就地办理缴库，所缴纳税款
收入由中央与总机构所在地按60: 40分享；其余25??分就地全额缴入中央国库，所缴


===== Page 261/702 =====
252c 税：法
纳税款收入中60??中央收人，40??财政部按照2004～2006年各省市3年实际分享企
业所得税占地方分享总额的比例定期向各省市分配。
2. 多缴的税款按照预缴的分配比例，50??各分支机构就地办理退库，所退税款由
中央与分支机构所在地按60: 40分担；25??总机构就地办理退库，所退税款由中央与
总机构所在地按60: 40分担；其余25??分就地从中央国库退库，其中60??中央级
1010442项“ 总机构汇算清缴所得税” 下有关科目退付，40??中央级1010443项“ 企业
所得税待分配收人” 下有关科目退付。
六、合伙企业所得税的征收管理
自2008年1月1日起，合伙企业缴纳的所得税按下列规定处理，此前规定与下列规
定有抵触的，以下列规定为准。
( 一) 合伙企业以每一个合伙人为纳税义务人
合伙企业合伙人是自然人的，缴纳个人所得税；合伙人是法人和其他组织的，缴纳
企业所得税。
( 二) 合伙企业生产经营所得和其他所得采取先分后税的原则
具体应纳税所得额的计算按照《财政部 国家税务总局关于印发《关于个人独资企业
和合伙企业投资者征收个人所得税的规定》的通知》( 财税〔2000〕91号) 及《财政部
国家税务总局关于调整个体工商户个人独资企业和合伙企业个人所得税税前扣除标准有
关问题的通知》( 财税〔2008〕65号) 的有关规定执行。
上述生产经营所得和其他所得，包括合伙企业分配给所有合伙人的所得和企业当年
留存的所得( 利润) 。”
( 三) 合伙企业的合秋人按照下列原则确定应纳税所得额
1. 合伙企业的合伙人以合伙企业的生产经营所得和其他所得，按照合伙协议约定的
分配比例确定应纳税所得额。
2. 合伙协议未约定或者约定不明确的，以全部生产经营所得和其他所得，按照合伙
人协商决定的分配比例确定应纳税所得额。
3. 协商不成的，以全部生产经营所得和其他所得，按照合伙人实缴出资比例确定应
纳税所得额。
4. 无法确定出资比例的，以全部生产经营所得和其他所得，按照合伙人数量平均计
算每个合伙人的应纳税所得额。
合伙协议不得约定将全部利润分配给部分合伙人。
( 四) 亏损抵臧
合伙企业的合伙人是法人和其他组织的，合伙人在计算其缴纳企业所得税时，不得
用合伙企业的亏损抵减其盈利。
七、居民企业报告境外投资和所得信息的管理
为规范居民企业境外投资和所得信息报告的内容和方式，国家税务总局公布了《国
家税务总局关于优化纳税服务 简并居民企业报告境外投资和所得信息有关报表的公告》
( 国家税务总局公告2023年第17号) , 具体规定如下：
1. 居民企业成立或参股外国企业，或者处置已持有的外国企业股份或有表决权股份，


===== Page 262/702 =====
第四章 企业所得税法j 253
符合以下情形之一，且按照中国会计制度可确认的，应当在办理企业所得税预缴申报时
向主管税务机关填报《居民企业参股外国企业信息报告表》。
( 1) 在该规定施行之日，居民企业直接或间接持有外国企业股份或有表决权股份达
到10含) 以上。
( 2) 在该规定施行之日后，居民企业在被投资外国企业中直接或间接持有的股份或
有表决权股份自不足10??状态改变为达到或超过10??状态。
( 3) 在该规定施行之日后，居民企业在被投资外国企业中直接或间接持有的股份或
有表决权的股份自达到或超过10??状态改变为不足10??状态。
2. 居民企业在办理企业所得税年度申报时，还应附报以下与境外所得相关的资料
信息。
( 1) 有适用《企业所得税法》第四十五条情形或者需要适用《特别纳税调整实施办
法( 试行) 》( 国税发〔2009〕2号) 第八十四条规定的居民企业填报《受控外国企业信
息报告表》。
( 2) 纳人《企业所得税法》第二十四条规定抵免范围的外国企业或符合《企业所得
税法》第四十五条规定的受控外国企业按照中国会计制度编报的年度独立财务报表。
3. 在税务检查( 包括纳税评估、税务审计及特别纳税调整调查等) 时，主管税务机
关可以要求居民企业限期报告与其境外所得相关的必要信息。
4. 居民企业能够提供合理理由，证明确实不能按照上述公告规定期限报告境外投资
和所得信息的，可以依法向主管税务机关提出延期要求。限制提供相关信息的境外法律
规定、商业合同或协议，不构成合理理由。
5. 主管税务机关应当为纳税人报告境外投资和所得信息提供便利，及时受理纳税人
报告的各类信息，并依法保密。
6. 居民企业未按照上述规定报告境外投资和所得信息，经主管税务机关责令限期改
正，逾期仍不改正的，主管税务机关可根据《税收征收管理法》及其《实施细则》以及
其他有关法律、法规的规定，按已有信息合理认定相关事实，并据以计算或调整应纳
税款。
7. 非居民企业在境内设立机构、场所，取得发生在境外但与其所设机构、场所有实
际联系的所得的，参照上述规定报告相关信息。
8. 上述规定自2014年9月1日起施行。在施行之日以前发生，但与施行之日以后应
报告信息相关或者属于施行之日以后纳税年度的应报告信息，仍适用该规定。
八、跨境电子商务综合试验区核定征收企业所得税
自2020年1月1日起，对跨境电子商务综合试验区( 以下简称综试区) 内的跨境电
商企业核定征收企业所得税。
1. 综试区内的跨境电商企业，同时符合下列条件的，试行核定征收企业所得税。
( 1) 在综试区注册，并在注册地跨境电子商务线上综合服务平台登记出口货物日期、
名称、计量单位、数量、单价、金额的。


===== Page 263/702 =====
254
税.  法
( 2) 出口货物通过综试区所在地海关办理电子商务出口申报手续的。
( 3) 出口货物未取得有效进货凭证，其增值税、消费税享受免税政策的。
2. 综试区内核定征收的跨境电商企业应准确核算收人总额，并采用应税所得率方式
核定征收企业所得税，应税所得率统一按照4??定。
· 3. 税务机关应按照有关规定，及时完成综试区跨境电商企业核定征收企业所得税的
鉴定工作。
. 4. 综试区内实行核定征收的跨境电商企业符合小型微利企业优惠政策条件的，可享
受小型微利企业所得税优惠政策；其取得的收人属于《企业所得税法》第二十六条规定
的免税收入的，可享受免税收人优惠政策。
5. 上述所称综试区，是指经国务院批准的跨境电子商务综合试验区；所称跨境电商
企业是指自建跨境电子商务销售平台或利用第三方跨境电子商务平台开展电子商务出口
的企业。
九、纳税申报表
中华人民共和国企业所得税年度纳税申报表( A类) 的格式与内容，见表4- 2。
表4- 2
中华人民共和国企业所得税年度纳税申报表( A类) 金额单位：元( 列至角分)
换控
1
一、营业收人( 填写A1010L01 1010201103000)
2
感：营业成本( 填写A10201011020204103000)
3
: 税金及附加
4
减：销售费用( 填写 A104000)
5
咸：管理费用( 填写A104000)
6
城：财务费用( 填写A104000)
7
利润总额计算
减：资产减值损失
8
加：公允价值变动收益
9.
加：投资收益
10
二、营业利润( 1- 2- 3- 4- 5- 6- 7+8+9)
11
加：营业外收人( 填写A10101011010201103000)
12
减：营业外支出( 填写A1020104L02020103000)
13
三、利润总额( 10+11- 12)
14
诚：境外所得( 填写A108010)
15
加：纳税调整增加额( 填写A105000)
16
减：纳税调整减少额( 填写A105000)
17
磺：免税、减计收人及加计扣除( 填写A107010)
18
应纳税所得
加：境外应税所得抵减境内亏损( 填写 AJ 08000)
19
额计算
四、纳税调整后所得( 13- 14+15- 16- 17+18)
20
减：所得减免( 填写A107020)
21 . .
碳：弥补以前年度亏物( 填写· A106000)
22
减：抵扣应纳税所得额( 填写A107030)
23
五、应纳税所得额( 19- 20- 21- 22)


===== Page 264/702 =====
第四章 企业所得税法Cj 255
续表
行
类别
热
金额
24
税率( 25%)
25
六、应纳所得税额( 23× 24)
26
减：减免所得税额( 填写A107040)
27
减：抵免所得税额( 填写A107050)
28
七、应纳税额( 25- 26- 27)
29
加：境外所得应纳所得税额( 填写AJ 08000)
30
应纳税额计算
城：境外所得抵免所得税额( 填写A108000)
31
八、实际应纳所得税额( 28+29- 30)
32
减；本年累计实际已缴纳的所得税额
33
九、本年应补( 退) 所得税额( 31- 32)
34
其中：总机构分摊本年应补( 退) 所得税额( 填写A109000)
35
财政集中分配本年应补( 退) 所得税额( 填写A109000)
36
总机构主体生产经营部门分摊本年应补( 退) 所得税頫
( 填写A109000)
37
实际应纳税
减：民族自治地区企业所得税地方分享部分：( 口免征口淇征：减
额计算
征幅度_______%)
38
十、本年实际应补( 退) 所得税额( 33- 37)
十、企业清算的所得税处理
企业清算的所得税处理，是指企业在不再持续经营，发生结束自身业务、处置资产、
偿还债务以及向所有者分配剩余财产等经济行为时，对清算所得、清算所得税、股息分
配等事项的处理。
1. 下列企业应进行清算的所得税处理：
( 1) 按《公司法》《企业破产法》等规定需要进行清算的企业。
( 2) 企业重组中需要按清算处理的企业。
2. 企业清算的所得税处理包括以下内容：
( 1) 全部资产均应按可变现价值或交易价格，确认资产转让所得或损失。
( 2) 确认债权清理、债务清偿的所得或损失。
( 3) 改变持续经营核算原则，对预提或待摊性质的费用进行处理。
( 4) 依法弥补亏损，确定清算所得。
( 5) 计算并缴纳清算所得税。
( 6) 确定可向股东分配的剩余财产、应付股息等。
3. 企业的全部资产可变现价值或交易价格，减除资产的计税基础、清算费用、相关
税费，加上债务清偿损益等后的余额，为清算所得。
企业应将整个清算期作为一个独立的纳税年度计算清算所得。
4. 企业全部资产的可变现价值或交易价格减除清算费用，职工的工资、社会保险费
用和法定补偿金，结清清算所得税、以前年度欠税等税款，清偿企业债务，按规定计算


===== Page 265/702 =====
256 作税 法.
可以向所有者分配的剩余资产。
被清算企业的股东分得的剩余资产的金额，其中相当于被清算企业累计未分配利润
和累计盈余公积中按该股东所占股份比例计算的部分，应确认为股息所得；剩余资产减
除股息所得后的余额，超过或低于股东投资成本的部分，应确认为股东的投资转让所得
或损失。
被清算企业的股东从被清算企业分得的资产应按可变现价值或实际交易价格确定计
税基础。
企业所得税清算申报表的主表格见表4- 3。
裹4- 3
中华人民共和国企业清算所得税申报表
清算期间：
年 月 日至年 月日
纳税人名称：
纳税人识别号：
金额单位：元( 列至角分)
*政革张还离开
疑
1
资产处置损益( 填附丧一)
2
负债清偿捌益( 填附表二)
3
清算费用
4
清算税金及附加
5·
其他所得或支出
应纳税所
得额计算
6
清算所得( 1+2- 3- 4+5)
7
免税收人
8.
不征税收人
9.
其他免税所得
I0
弥补以前年度亏损
11
应纳税所得艇( 6- 7- 8- 9- 10)
应纳所得
12
税率( 25%)
税额计算
13
应纳所得税额( 11× I2)
14
减( 免) 企业所得税额
应补( 退)
15
境外应补所得税额
所得税额
16
境内外实际应纳所得税额( 13, - 14+15) ;
计算
17
以前纳税年度应补( 退) 所得税额：
18
实际应补( 退) 所得税额( 16+17)
纳税人益章：
代理申报中介机构盖章：
主管税务机关受理专用章：
清算组盖章；
经办人签字及执业证件号码：
受理人签字：
经办人签字：
代理申报日期：
爱理日期：
申报日期；
年 月 日
年 月 日
年 月 白


===== Page 266/702 =====